BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Bolaño, Roberto: «Putas asesinas». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, 2001.	Bolaño, Roberto	Putas asesinas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		no estás solo. Dejas atrás tu mano levantada, tu torso desnudo, tu camiseta enrollada alrededor de la cintura, tus himnos guerreros que evocan la pureza y el futuro. Este castillo es tu montaña, que tendrás que escalar y conocer con todas tus fuerzas pues después ya no habrá nada, la montaña y su ascensión te costarán el precio más alto que tú puedas pagar. Piensa ahora en lo que dejas, en lo que pudiste dejar, en lo que debiste dejar y piensa también en el azar, que es el mayor criminal que jamás pisó la Tierra. Despójate del miedo y del arrepentimiento, Max, pues
Bolaño, Roberto: «Buba». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, 2001.	Bolaño, Roberto	Putas asesinas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		empecé a marcar más goles que nunca en mi vida. Y Herrera también tuvo una racha goleadora. Y todo el mundo adoraba a Buba. Y también nos adoraban a Herrera y a mí. De la noche a la mañana nos convertimos en los reyes de la ciudad. Todo nos sonreía. El club inició una ascensión imparable. Ganábamos y gustábamos.
Noriega, Simón: Venezuela en sus artes visuales. Mérida: Ediciones Puerta del Sol, 2001.	Noriega, Simón	Venezuela en sus artes visuales	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Divulgación		La ascensión al poder de Juan Vicente Gómez (1857-1935) por un golpe de Estado, fue recibida con beneplácito en todos los sectores del país, incluso hasta en los predios de los intelectuales. Algunos hombres de letras como José Gil Fortoul, Manuel Díaz Rodríguez, Pedro Emilio con y César Zumeta, para sólo citar a los más destacados, llegaron a ocupar
Bondy Reyes, Ernesto: «OCASO DEL IMPERIO EMPLUMADO». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, 2001.	Bondy Reyes, Ernesto	Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Matar a un quetzal era penado con la muerte cuando vivo y con la oscuridad cuando muerto y las altas montañas donde vivía el animal eran sagradas, prohibiéndose su posesión y explotación. Solamente las familias divinas podían poseer sus plumas y por medio de ellas, a través de un obsequio real, se abría el camino para la ascensión de una persona de la casta de plebeyo a la clase de noble.
Ospina de la Roche, Arturo: El legado maya. Los aportes de un pueblo sorprendente a las matemáticas y la astronomía. Bogotá: Planeta, 2001.	Ospina de la Roche, Arturo	El legado maya. Los aportes de un pueblo sorprendente a las matemáticas y la astronomía	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Académico		Philocalus hacia el año 354. Después de la Reforma, la Iglesia Luterana alemana conservó el calendario romano, lo mismo que la Iglesia de Inglaterra y algunas otras iglesias anglicanas. Las principales estaciones del calendario eclesiástico, observadas por la mayoría de los cristianos son: Adviento, Navidad, Epifanía, Cuaresma, Pascua, Ascensión, Pentecostés y Trinidad.
Quezada, Roberto: Los potros del recuerdo. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2001.	Quezada, Roberto	Los potros del recuerdo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		- La Luna es solamente un receptáculo generador de las almas y no es más que una etapa en la ascensión. Reabsorbe las almas y las vuelve a crear.
González Leal, Nelson: Esa pequeña porción del paraíso. Caracas: Comala.com, 2001.	González Leal, Nelson	Esa pequeña porción del paraíso	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		y posaron sus asentaderas sobre los puestos de los autobuses. Y entonces aquellos vehículos sí parecían tener vida. Incluso este mismo, el único que sobrevivió al desánimo, y en el que ahora viaja Don Francisco Raven vía a la plaza y en búsqueda de la pensión Matilde, fue escenario de diversos regateos y hasta de la ascensión -y la caída- de más de un iluso comprador. Por aquellos días -recuerda Francisco Raven- ambos transportes parecían no darse abasto para tanta carga humana, y sin embargo cumplieron con puntualidad todos sus horarios. Fueron testigos silenciosos de la mayor, de la más grande minucia del pueblo: su pretensión de ser
Marrero, Marisol: Las brujas modernas vuelan en la red. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, 2001.	Marrero, Marisol	Las brujas modernas vuelan en la red	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		la abuela repetía y repetía. Sus poderes y sus estudios no la protegían de la arteriosclerosis. Eran demasiados años, más bien, muy bien estaba. A veces hasta superponía las historias, o brincaba, a otras completamente distintas, como ahora, que nos relató sobre la luna anterior a la actual que provocó la ascensión de los mares, y el hundimiento de algunas tierras dando lugar a que las civilizaciones de la época se desarrollaran en lugares elevados.
Ferrer Agüero, Luis María: El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Ferrer Agüero, Luis María	El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Guion	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		El profesor Johnson se dispone a comenzar su ponencia sobre «La irresistible ascensión de Rodríguez de Francia». Hace un comentario socarrón sobre Brecht, Arturo Ui y el Dr. Francia. Aclara que se considera con derecho a hacer ciertas especulaciones históricas. Por ejemplo, ¿Por qué decidió el Tte. Abreu quedarse un día más en Asunción? Y, a continuación, se pregunta cuáles eran las intenciones de Don Gaspar
Ferrer Agüero, Luis María: El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Ferrer Agüero, Luis María	El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Guion	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Ray Johnson concluye su monumental ponencia sobre la ascensión de Rodríguez de Francia al poder preguntando y preguntándose nuevamente:
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Greiz tenía asignada una plaza de aparque en uno de los cuarenta cellares del edificio Neber Tugueder, donde estaba la sede de AYW. La ascensión a las oficinas de AYW podía durar a veces casi tanto como el trayecto conurbano en el vehículo particular. Los ascensorios adolecían de numerosas deficiencias, tanto de seguridad como de destino. Con suerte, una podía padecer sólo dos o tres errores de distribución y acabar llegando a destino al cuarto intento. Pero no siempre
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. Qué mal le huele todo esto. Empieza a verle el penacho al autor. Porque el gesto del bandido es un gesto de enano ensoberbecido e ignorante. Todo lo que sube, baja. Pero todo lo que sube por segunda vez, baja el triple. Basta con calcular la altura de la ascensión para saber qué hondura tendrá el foso. Esto es más viejo y trillado que el pan sin fécula. Ahora a Labán le queda un único motivo para seguir leyendo. Ya no le interesa saber cuánto subirá o caerá el bandido, ni cuál es la monstruosa peculiaridad de la Huérfana Sobrecogedora. Toda su curiosidad se centra
González Martínez, Arturo: «Lo apolíneo y lo dionisiaco en el Doctor Faustus, de Thomas Mann: el vínculo del genio con lo demoniaco». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, 2001.	Espinosa Proa, Sergio [coord.]	Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		Y es por eso que reflexionando acerca de su destino, de su ascensión de antiguo predestinada, impostergada, Zetblom juzga que la vida de Adrián fue una verdadera vida de artista, y que en la radiante esfera del genio lo demoniaco y lo irracional detentan un temible ámbito: que entre aquella y el reino inferior persiste un profundo vínculo, factible siempre de suscitar cierto espanto.
González Martínez, Arturo: «Lo apolíneo y lo dionisiaco en el Doctor Faustus, de Thomas Mann: el vínculo del genio con lo demoniaco». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, 2001.	Espinosa Proa, Sergio [coord.]	Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		Kretzschmar, profesor de música de Adrián, distinguía entre las épocas de culto y de cultura, y afirmaba que tanto la secularización del arte como su alejamiento del oficio divino, no constituían sino un efecto superficial y episódico. Que por su ascensión hasta un plano individual, solitario, donde la cultura significaba un fin en sí mismo, el arte se había cargado de una solemnidad indolente, de una severidad absoluta, de un patetismo vacuo, y que era reprobable que todo eso alterara así su inalterable destino. Pero ¿cuál podía ser entonces la expansión a que
Espinosa Proa, Sergio: «El sitio de la música: de la metafísica a la geofísica». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, 2001.	Espinosa Proa, Sergio [coord.]	Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		las artes en su identidad-y-diferencia con todas las esferas del espíritu (objetivo y subjetivo). En particular, las artes llevan la marca de un progresivo desprendimiento respecto de la inmediatez sensible. Documentan la historia de un desalojo. De la arquitectura a la poesía, del simbolismo al romanticismo, el paso es una ascensión del espíritu desde su abismarse en lo otro de sí mismo, un rito de pasaje que conduce al espíritu por los laberintos de la materia. Un cultivo: el tránsito del salvajismo a la civilización. Las artes desbrozan el ramaje selvático —abriéndole el horizonte a la religión, que comienza precisamente
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		al pasar junto a ella, el gesto desesperanzado de la hija de Monsieur Dinard, el secretario del juzgado, que abanicaba con su sombrero de paja el rostro abotagado y purpúreo de Madame Dinard; recordaría detenerse junto a una acacia, falta de aliento, para apoyar su espalda en el inclinado tronco mientras Justine continuaba la ascensión, diciéndole al pasar, «Vamos más arriba, mamá. Desde la cima podremos ver mejor el fuego»; recordaría quedarse allí, recostada en la acacia, el vestido de muselina verde de Justine confundiéndose con el follaje, y entonces volvería la mirada hacia la ciudad, ya convertida en una
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		, militar y del saber del mundo civilizado. Así, en pocos años, París y Napoleón se habían acercado tanto que su ausencia -se diría la del sol, y apenas exagero- provocaba un desconcierto general en la ciudad. Durante los meses que Josefina y él pasaron en Bayona para arreglar la ascensión de José Bonaparte al trono de España, toda suerte de rumores recorrieron las calles. Marie-Louise, por ejemplo, como si se tratara de un caso de su propia familia, tocó consternada a mi puerta para decirme, a las siete de la mañana, algo que había sabido de buena tinta la noche anterior: el
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Alguna vez tendrás que perdonarme, así como me perdonó todo lo pasado el General Barreto, nuestro insigne Presidente Provisional, seguramente considerando todo lo que hice para ayudarle en su ascensión al mando, y todo lo que todavía le puedo ayudar en su vida pública, sin que se le pase por la cabeza en ningún momento, pobre ingenuo, que todo lo que hice lo hice por mi amigo, y que fue, nada más que otra ofrenda que le hice en nombre de nuestra amistad,
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		, Zurich y Stuttgart el libro Die Besten Bergsteigergeschichten (Los mejores relatos de montaña del mundo), del escritor alemán Martín Lutterjohann. En sus páginas 188 a 195 aparece el artículo “Jetzt ist er unser Huascarán”, escrito por C. Morales A., donde éste relata detalladamente el curso de la primera ascensión peruana del Huascarán Sur. No podía ser menor el valor del relato, puesto que él actuaba como jefe de la expedición y los que pusieron la bandera peruana en la cima, el 4 de agosto de 1953, fueron los miembros del Grupo Andinista Cordillera Blanca, de Huaraz. En relación a este relato de divulgación,
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		garganta por una serie de pendientes, algunas de ellas de impracticable paso hacia el lado norte. Hay dos espolones rocosos en el medio del glaciar que delimitan muy bien el ingreso al collado; de éstos, el espolón Sur, que hemos llamado ya ‘Espolón de Raimondi’, es la clave para las ascensiones, puesto que por una chimenea ubicada a su derecha se van haciendo peldaños en el hielo vivo, lo que permite salvar las pendientes agrietadas y arribar con todo alivio y felicidad a la garganta”.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Fuera de las escarpas de la pendiente norte del Huascarán no hay avalanchas serias, motivo por el cual una escalada al coloso no es peligrosa. Estas avalanchas o aludes abundan en cambio en la vertiente oriental, que es lógicamente una ruta impracticable y peligrosa. Dicen los geólogos que con el tiempo la ascensión al Huascarán será más dura que ahora, porque debido a la desglaciación la vertiente occidental se irá asentando de tal modo que dentro de unos 50 años presentará el perfil del este. Cuando esto ocurra, los andinistas tendrán que buscar nuevas rutas, quizás por la pared oeste del pico sur o por la cresta
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		. El mismo año, la periodista estadounidense Anne S. Peck hizo algunos intentos para conocer a los mejores guías. Dos años después, esta inquieta deportista hizo nuevas exploraciones y logró reunir valiosos datos andinistas que más tarde le serían muy importantes cuando se tratara de escaladas serias. El montañismo mundial estaba por entonces en boga. A las ascensiones en los Himalayas, el Pamir y los Alpes se sucedían conquistas cumplidas por curtidas damas, quienes con espíritu estoico trataban de emular los varoniles riesgos, ya fuera por afición o por el innato afán femenino de vanidad. El caso es que, a la postre, una gran deportista, la señora Workman, consiguió alcanzar
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		de Raimondi, Peck, Enock, Siebers y Weberbauer contribuyeron a despertar la afición extranjera por esta cordillera. Es así como llegan al Perú hombres de ciencia como Philip Borchers, Hans Kinzl, B. Luckas, E. Hein, R. Finzterwalder, K. Reicheneder, y otros alemanes y austríacos para cumplir las primeras ascensiones y los estudios tanto topográficos como glaciológicos y de los rayos cósmicos.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		serios de vencer al Huascarán, quizá porque la montaña perdió atractivo para los turistas europeos o debido a las dificultades ocasionadas por la guerra mundial; hasta que en 1951 llegó al Perú la expedición franco-belga que tenía la bella intención de vencer los nevados Alpamayo y Quitaraju, el primero de los cuales es de muy difícil ascensión debido a sus pendientes de hielo vivo y peligrosas cornisas. En plan de entrenamiento los franco-belgas fueron por el valle de Llanganuco, subieron a diversos glaciares y acordaron hacer sus prácticas definitivas en las pendientes del Huascarán antes de atacar al Alpamayo. Es así como el 12 de julio comienzan a subir por el coloso M.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		sesión extraordinaria celebrada por el Grupo Andinista Cordillera Blanca, el jefe de esa expedición, Eduardo San Vicente, nos lanzó un reto amistoso: que pusiésemos el pie en las cumbres por ellos dominadas, encontrando los significativos trofeos dejados en ellas. Esto nos animó, pues ya un año antes, cuando fundamos el grupo, habíamos propuesto la ascensión al Huascarán dentro del plan anual. Fue entonces que escogimos las cordadas que desde un año atrás habíamos estado preparando y, con el apoyo económico del diario El Comercio de Lima, nos decidimos a acometer la empresa, pese al limitado equipo de que disponíamos.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Para esta ascensión había otras facilidades. Los mexicanos nos dejaron en obsequio víveres deshidratados, además de una magnífica carpa; asimismo, Guillermo García, al bajar del pico Sur y en el trecho de las pendientes más difíciles, había dejado una cuerda colgante para hacer posible la subida. Tomamos el equipo depositado por el Dr. Hans Kinzl en
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Kinzl en el Instituto Geológico del Perú y además pusimos todo nuestro equipo para la expedición, hallando además apreciables facilidades de parte del Control de Lagunas de la Cordillera Blanca, en cuya dependencia todos trabajábamos y por lo cual poseíamos la debida aclimatación. Es así como el 4 de agosto, exactamente un mes después de la ascensión azteca, vencían el pico Sur Fortunato Mautino, Guido Yanac, Macario Angeles, Apolonio Yanac, Felipe Mautino y Pedro Yanac, trazando nosotros toda la ruta para la escalada y dirigiendo desde el glaciar Raimondi la marcha. Pudimos vencer las pendientes gracias a la cuerda mexicana, quedando hermanados así dos esfuerzos latinos dignos de todo encomio.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Después de las ascensiones pioneras, la que sin duda tuvo carácter de epopeya fue la permanencia solitaria durante 60 días, a 6700 m de altura, del médico francés Nicolás Jaeger, con el apoyo logístico de Air France, su representante François Lafaye y diversas entidades industriales de Francia. Jaeger quería permanecer 100 días en la cima para demostrar la adaptación de
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Las rutas más difíciles del Huascarán Sur son las paredes orientales sobre Matará y Ulta. En los años 1971-72 se juntaron, realizando atrevidas ascensiones, los siguientes montañistas de Austria, Nueva Zelandia, Australia y Estados Unidos: B. Ryan, E. Lackner, E. Koblmuller, P. Koradine, S. Hasitschka, M. Jones, J. Strang, G. Wayatt, B. Schneider, R. Schultz y Ch. Pollet. Usaron 1500 m
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Fuera del Huascarán se registraron otras notables hazañas: Las ascensiones de las paredes norte del Huascarán, por las expediciones francesas de Robert Paragot en 1966 y Maurice Barrard en 1972. De la pared sur del Huandoy, por las expediciones francesa de René Desmaison, italiana de Franco Nembrini y japonesa de K. Kondo en 1976, en forma simultánea. La apertura de la
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		las cimas Mitopunta y Yanakaiko. El escalador de paredes Dean Caldwell vuelve para intentar conquistar el Yerupajá, pero nuevamente sin éxito. Los estudiantes de Poznan, Polonia, la ciudad de Copérnico, llegan dirigidos por el médico M. Grebieniow, suben hacia Cajatambo y basándose en el corazón del sistema Huacchash hacen numerosas primeras ascensiones al Copan Grande 5505 y alrededores, así como a cimas sin nombre que denominan Amistad 5295, Poznan 5265 y Confraternidad Polaco-Peruana. El grupo Tarantaise, con J. Plassiard, sube en solitario el Rasac, Siulá Chico y El Toro. Integraban entonces el grupo figuras que se hicieron después muy grandes en el montañismo mundial:
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		Messener y Peter Habeler, quienes se la jugaron comprometiéndose en una carrera contra el reloj que marcaba la caída de rocas del Yerupajá. Igualmente ascendieron esas montañas potentes grupos de montañistas estadounidenses, ingleses, argentinos, polacos y japoneses, todos los cuales fueron añadiendo vías a las ya existentes. Entre ellas, la primera ascensión del Yerupajá se debe a un equipo de la Universidad de Harvard. El ascenso de D. Harrah y J.C. Maxwell, en 1950, forma parte de las grandes gestas del montañismo estadounidense.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		estas montañas. Así, tenemos en una época a Patrick Vallencant, que ascendió tres veces consecutivas al Yerupajá para filmar su descenso en esquí; y al médico montañero N. Jaeger, que realizó escaladas en solitario y en horarios increíbles: salía de madrugada y a la hora de cenar había vuelto con otra ascensión en el bolsillo; a los ahora eslovenos Sveticic y Trusnovec; y a los japoneses que fueron los primeros en seguir los pasos a Lionel Terray en el Taulliraju y Chacraraju Este y también los primeros en vencer la pared sur del Huandoy. También forma parte de la historia la odisea de supervivencia de Joe Simpson, retirándose
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		La ascensión pionera al máximo punto de esta cordillera la realizaron el francés Lionel Terray y los geólogos holandeses Geoffrey Egeler y Tom de Booy, junto con el suizo residente en el Perú Raymond Jenny y el andinista peruano Elíseo Vargas. Lo hicieron por el costado norte en 1956, mientras el topógrafo holandés R. Dykhout hacía levantamientos básicos. Este punto máximo es
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		En 1948 llega la expedición italiana de Luigi Binaghi, del CAI de Como, para hacer las siguientes primeras ascensiones con V. Meroni, P. Bernasconi, M. Bignami y el cineasta del K2 y famoso escritor de montaña Mario Fantin: Bononia 5110, Marconi 5340, Bonacosa 5290, Grau 5650, Inocencio XI 5545, Volta 5572, Como 5540, Panathlon 5145, Alpini 5172, Bolognesi 5185 y CAO 5070. A
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		LAS ASCENSIONES PERUANAS
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		En 1950 el Ampato, a 6310 m, fue escalado por vez primera por Piero Ghiglione y Giuseppe Giraudo. Estos vencen igualmente el Solimana 6275, situado al frente, sobre el cañón de Cotahuasi, y también la cima, que denominan Punta Eugenia, en 1952. Parodi y Franco Zadra repiten sus ascensiones en 1957 y 1958. En 1959 suben la punta máxima del Pichupichu 5680 y el volcán Ubinas. En 1970 el italiano S. Bignami vence el Solimana 6275 junto con J. B. Herrera. En 1976 Antonio Mastellaro, de Padua, sube al Hualcahualca llegando al punto 5920, que denomina Huanac Pacha, y dirigiendo
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		quienes estuvieron acompañados por Carlos Zárate. Entre los muros preincas encontraron, en la cima del Pichupichu 5680, restos de cerámica. El volcán Ubinas fue ascendido por el astrónomo austríaco Rudolf Falb en 1878, tal como lo afirma su ayudante Karl Ziak en el Der Mensch und die Berge de Stuttgart, 1956, en su índice de ascensiones extraeuropeas.
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		LAS ASCENSIONES PIONERAS AL COROPUNA
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		LAS ASCENSIONES PERUANAS POR CARABAYA
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		conquista, autografiada por dos grandes valores del alpinismo mundial Edmund Hillary de Inglaterra y Lionel Terray de Francia. Como una proyección del entusiasmo que había provocado el comienzo del andinismo tras la primera expedición al Huascarán en 1953, se fundó en la Universidad Comunal del Centro el Club Andinista Huaytapallana, cuyas primeras actividades fueron las ascensiones a la cordillera por parte de Inocencio Mamani y su hijo Pánfilo, así como del médico Gotardo Agüero, el lingüista Sebastián Ramos y gran cantidad de alumnos. También participaron, en 1960, el sudafricano Robert Stern y A. Ruibal Handabaka. En 1965 los huancaínos pidieron tecnificación al montañista estadounidense Stanley Sherpard, con quien subieron, sobre
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		. Frey y M. Mayer, quienes suben el Lasuntay Sur o Yurakrumi 5540. También arriba la expedición catalana, con J. Anglada y M. Gómez Sánchez, quienes van por la Mina Reina y escalan el Lasuntay Sur 5650. En 1970, después de labores de auxilio en la zona de Ancash, llegaron para hacer ascensiones Peter Barry de Nueva Zelandia y sus amigos de los Estados Unidos F. Hepburn y H. Clark y los alemanes de Stuttgart H. Strasser, U. Greve y J. Schneider. Volvieron al año siguiente por el abra Apucasa y subieron los nevados Sucsurazo 5298 e Illaylazo 5200. En 1972 arriban a la zona miembros de la expedición
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		En la estadística de ascensiones en esta cordillera se encuentran datos interesantes. Se registra la ascensión del Huagoruncho Sur 5748 en 1945 por los suizos F. Marmillod y J. Beran. Este último la repitió al año siguiente junto con el geólogo suizo Hans Spann, cuya actividad científica sería importante después con relación al estudio de la seguridad de lagunas de la
Morales Arnao, César: Las cordilleras del Perú. Lima: Universidad San Martín de Porres, 2001.	Morales Arnao, César	Las cordilleras del Perú	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		En la estadística de ascensiones en esta cordillera se encuentran datos interesantes. Se registra la ascensión del Huagoruncho Sur 5748 en 1945 por los suizos F. Marmillod y J. Beran. Este último la repitió al año siguiente junto con el geólogo suizo Hans Spann, cuya actividad científica sería importante después con relación al estudio de la seguridad de lagunas de la Cordillera Blanca. Allí laboraron los ingenieros Jaime Fernández Concha y J. Elias Torres.
Carutti, Eugenio: Ascendentes en Astrología. Segunda parte. Ciudad de Buenos Aires: Casa XI, 2001.	Carutti, Eugenio	Ascendentes en Astrología. Segunda parte	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Como hemos visto en los capítulos anteriores, la matriz asociada a la ascensión de determinado signo nos muestra, desde la perspectiva de la lógica, las mismas tensiones y conflictos que podemos reconocer de un modo empírico en las experiencias del mundo cotidiano.
Naveros, Miguel: Al calor del día. Madrid: Alfaguara, 2001.	Naveros, Miguel	Al calor del día	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	de entre las muchas personas destacadas de la ciudad que a lo largo del día paraban o habían parado en el quiosco, realmente todas, era la que más había demostrado valorarlo, comentaba cuando le preguntaban por él, y solía añadir después que si era así con todo el mundo no le extrañaba su rápida ascensión política: "Hoy me va a permitir que lo invite, señor alcalde, y compañía, que de verdad que me he alegrado del nombramiento", se le acercó, y Mario Sola no tuvo ni tiempo para agradecerlo o negarse, porque metió baza el periodista del anís: "¡Vaya,
Cerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, 2001.	Cerezales, Agustín	Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al grillo le pasa un poco eso, sólo que demasiado. Hace su son dulcísimo pero en un momento dado lo licua, el cri-cri pasa a borbotón, el borbotón se atora, trata de salir, sale al fin como un surtidor que es un relincho y al llegar al ápice de su ascensión se viene abajo con un amago de silencio que resulta ser un fortísimo barrito.
Torres Monreal, Francisco: «Baudelaire maldito». Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar. Madrid: Fundamentos, 2001.	Torres Monreal, Francisco	Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Muerte y ascensión
Torres Monreal, Francisco: «Baudelaire maldito». Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar. Madrid: Fundamentos, 2001.	Torres Monreal, Francisco	Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Se inicia una ascensión de calma y confianza al tiempo que escuchamos en off la voz de la Musa.)
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Entre el ruido y la oscuridad me hice un lío y al cabo de un rato me di cuenta de que no sabía en qué piso estaba. Habría encendido una cerilla, pero tal como llevaba el traje de pringado me exponía a convertirme en una antorcha humana. Volví a bajar y emprendí de nuevo la ascensión procurando contabilizar rellanos y descansillos. Cuando calculé haber llegado al cuarto piso y hube dado con su correspondiente puerta, la abrí y entré. Hasta el momento no había tropezado con ningún obstáculo, porque siendo aquella escalera salida de emergencia, todo estaba dispuesto para la diligente evacuación del edificio. Así daba gusto trabajar
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Animado por esta perspectiva, agradecí a la señora su amabilidad y su exactitud y emprendí la ascensión a buen paso.
Etxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Etxebarria, Lucía	De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		madres, pero Ruth amaba a un fantasma y Juan a un tirano. Tirano, sí, pero tirano reverenciado, de la misma forma que ciertos pueblos han amado con pasión a sus dictadores, e incluso, tras la caída de uno de aquéllos y una vez probado que cada peldaño en la escalera que supuso la ascensión del déspota se construyó a base de asesinatos, corruptelas y tropelías, el pueblo lo ha seguido amando (o al menos una parte de éste). Lo dicho: Juan adoraba a su madre. Sin la perseverancia de aquella mujer formidable, sin su voluntad de acero, se decía, ¿qué habría
Etxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Etxebarria, Lucía	De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Soy un árbol, el eje del mundo, la esencia de la vida. Proporciono hogar, leña, sombra, casa para las aves. Vivo en continua regeneración. Nazco, muero y renazco cada año, en ascensión permanente hacia el cielo, soy sabio. Me comunico con los tres niveles del cosmos: mis raíces hurgan en el subsuelo, mi tronco mora en la tierra, mi copa se eleva hacia el cielo. Reúno la totalidad de los elementos: el agua fluye en mi interior, la tierra se integra en mis
Nieva, Francisco: «Una película muy aburrida». Argumentario clásico. Toledo: Lengua de Trapo, 2001.	Nieva, Francisco	Argumentario clásico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		¿Tan distraído había estado yo para que me pasara completamente inadvertida la deslumbrante ascensión de Gilmore en opinión de las más jóvenes generaciones? Pero lo más indignante es cómo se deforman las cosas. Ni mi nieto, ni mi nieta mayor -inexhausta conocedora de la vida y milagros de ese Robbi, casi desconocido para mí- daban su brazo a torcer en el hecho de asegurar cosas tan falsas como
Criado, Ana: «Cansado, onírico y pajeado». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, 2001.	Criado, Ana	El ruido de las miradas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Érase pues una vez una bella trapecista que trepaba despacio dejándose mecer por el vaivén del bramante, deteniéndose a intervalos en su ascensión para ofrecer al público boquiabierto el espectáculo de su hermosura rotunda, de la calidad frutal de su piel mate empolvada con la luz dorada de los focos, de sus nalgas simétricas como un durazno cortado en dos por la tira de un tanga. Y cuando al fin alcanzaba en lo más alto la plataforma y
Cercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, 2002.	Cercas, Javier	Soldados de Salamina	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		realidad el mundo que melancólicamente evoca en ella, el mundo abolido, inventado e imposible del Paraíso. Sea como fuere, lo cierto es que saludó con entusiasmo la Marcha sobre Roma en una serie de crónicas titulada Italia a paso gentil, y que vio en Benito Mussolini la reencarnación de los condotieros renacentistas y en su ascensión al poder el anuncio de que el tiempo de los héroes y los poetas había vuelto a Italia.
Cercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, 2002.	Cercas, Javier	Soldados de Salamina	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sarcasmo! Porque Stockton, que es la ciudad de la película, es una ciudad atroz, donde no hay oportunidades para nadie, salvo para el fracaso. Para el más absoluto y total fracaso, en realidad. Es curioso: en casi todas las películas de boxeadores lo que se cuenta es la historia de la ascensión y caída del protagonista, de cómo alcanza el éxito y luego llega al fracaso y al olvido; aquí no: en Fat city ninguno de los dos protagonistas —un viejo boxeador y un boxeador joven— vislumbra siquiera la posibilidad del éxito, ni ninguno de los que los rodean, como ese
León, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, 2001.	León, José Luis	Mitoanálisis de la publicidad	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Creador no técnico sino artístico, el publicitario es una excrecencia salida de los costados del Arte mayúsculo, mitologizado éste por el romanticismo alemán que nos ha legado la ascensión del artista visual a la categoría de gran sacerdote de la cultura, y la exaltación del genio y la originalidad como máximos valores de personalidad. No por casualidad entonces el creativo publicitario comparte muchas de las características del «artista», toda vez que además proviene por lo general del ámbito de la expresión plástica
Montoya, Rodrigo: «LUCANAS EN LIMA». La Republica.pe. Lima: larepublica.pe, 2001-09-02.	Montoya, Rodrigo	La Republica.pe	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina	Opinión		Llegamos a Lima y reproducimos aquí las divisiones profundas que nos separan, porque somos peruanas y peruanos escindidos aún, porque nadie nos enseñó a respetarnos, y menos a querernos. Por eso fue inevitable que hayan en Lima dos imágenes del señor de la Ascensión (El Cristo de Puquio) con las que unos y otros se sienten más a gusto.
Chávez Armenteros, Lázaro: «DANIA FLEITES Y SU OBRA DE RESTAURACIÓN SOCIOCULTURAL». Revista Hispano Cubana. Madrid: guillermogortazar.es, 2001.	Chávez Armenteros, Lázaro	Revista Hispano Cubana	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Divulgación	N.º 11	Refiriéndose a este proyecto la esteta y crítica de arte Lupe Álvarez afirmaba: La veta antropológica asomó muy temprano en la obra de Dania. Todavía fresco los intentos ochentianos de recuperar para el arte un lugar en la experiencia vital, ella fundó junto a Juan Miranda un proyecto de trabajo comunitario muy cercano a las prácticas de compensación y ascensión espiritual de vocación religiosas. Dejando a un lado aspiraciones de definirse en el espacio social del ARTE, apelo a recursos de mayor eficacia comunicativa para lograr involucrarse de manera directa a la labor de mejoramiento humano...
«Tour de Francia 2002, el más corto de la historia». El Mercurio. Santiago de Chile: digital.elmercurio.com, 2001-10-25.		El Mercurio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Noticia		El Tour incluirá la ascensión a 21 puertos de montaña, cinco de los cuales serán final de etapa, tendrá tres contrarrelojes, una de ellas por equipos, y tres etapas de más de 200 kilómetros, en un intento de "humanizar la carrera", según el director del Tour, Jean-Marie Leblanc.
«En su cuarta versión. El Festival de Música Barroca se realizará en abril de 2002». El Diario. La Paz: eldiario.net, 2001-09-18.		El Diario	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina	Noticia		Las inscripciones están abiertas. El festival, en principio, se realizará en Ascensión de Guarayos, San Ignacio de Moxos, Urubichá y otros pueblos misionales todavía no definidos.
Jiménez, Carlos: «Entre la bulimia y la anorexia». ArtNexus. Bogotá: ArtNexus.com, 2001-11-01.	Jiménez, Carlos	ArtNexus	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: trimestral	Las tarazanas, de Russian madness, una exposición colectiva de 12 artistas rusos, en la que contó con la colaboración del crítico de arte Viktor Misiano. Notables las pinturas neo-pop de Vladimir Dubossarsky y Alexander Vinogradov, las insólitas colecciones de ropa común y corriente de Aleksandr Petlura, e inolvidable la performance de Dmitri Prigov, La ascensión del espíritu budista ruso.
Chacón, María Lourdes: «Un crimen entre el sexo y la risa». Nación. San José: nacion.com/dominical/2001/octubre/14/dominical5.html, 2001-10-14.	Chacón, María Lourdes	Nación	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Costa Rica	México y Centroamérica	Crítica		No es una comedia sexual, es la sátira de una sociedad en la que el sexo constituye un elemento más en la compleja red de ascensión social. La seducción sexual, entonces, es parte del entramado de la corrupción y el cuerpo puede ser tan eficaz como el dinero.
«Fruto Vivas y la Flor de Venezuela en Hannover». Trama. Quito: trama.com.ec, 2001-07-03.		Trama	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina			El tepuy permite la entrada permanente del aire que en forma convectiva asciende hacia el gran árbol por un hueco central de ocho metros de diámetro para ubicar la escalera de ascensión hacia el árbol con un ascensor de plataforma circular alrededor del mástil.
«Un enemigo infernal». La Prensa de Nicaragua. Informática. Managua: laprensa.com.ni, 2001-03-06.		La Prensa de Nicaragua. Informática	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Nicaragua	México y Centroamérica			El Diablo II, a diferencia de otros juegos en tercera persona, presenta un argumento sólido y muy atrapante. Por el tipo de ambientación, el aire místico y las feroces criaturas, tiene algunos puntos en común con el Último IX: Ascensión.
«EL MÁS VELOZ EN BICI POR LA TORRE EIFFEL». El País. Madrid: elpais.com, 2001-11-14.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		El español Aitor Sarasua pulverizó ayer el récord de ascensión a la Torre Eiffel en bicicleta, al superar los 671 escalones que conducen al segundo piso del monumento parisiense en 13 minutos y 58 segundos. Sarasua, de 24 años, superó la anterior marca, fijada en 1998 por el francés Hugues Richard. La marca de Sarasua tiene más mérito aún si se tiene en
«EL MÁS VELOZ EN BICI POR LA TORRE EIFFEL». El País. Madrid: elpais.com, 2001-11-14.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		l superar los 671 escalones que conducen al segundo piso del monumento parisiense en 13 minutos y 58 segundos. Sarasua, de 24 años, superó la anterior marca, fijada en 1998 por el francés Hugues Richard. La marca de Sarasua tiene más mérito aún si se tiene en cuenta que en ningún momento de la ascensión tocó el suelo con el pie, algo que Richard sí hizo. Sarasua, de origen vasco, fue subcampeón de España de bike trial en 1992, año en el que se clasificó en quinta posición mundial en esta especialidad. 'Seguro que los franceses están picados porque yo tenga el récord. A ver si alguno
Arribas, Carlos: «Heras busca fuerzas en Montserrat». El País. Madrid: elpais.com, 2001-09-18.	Arribas, Carlos	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		No es broma. No es tampoco que el ganador de la Vuelta 2000 haya pensado que la visita a la Moreneta sea el único recurso que le queda para acabar con la mala suerte en 2001. No. La ascensión de Heras, punto clave de una dura sesión de entrenamiento de cuatro horas en solitario, significa sencillamente que el bejarano aún se cree con capacidad para terciar en el duelo de sus sucesores. La Vuelta 2001, ya interesante de por sí, con nada menos que una decena de corredores en un abanico de tres minutos después de disputarse
«'Esta expedición ha supuesto un reencuentro'». El País. Madrid: elpais.com, 2001-07-26.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		La ascensión al Gasherbrum I coloca a Alberto Iñurrategi a un paso de la consecución de los 14 ochomiles del planeta, mérito que ya ocupa a siete alpinistas (el último, el coreano Young Seok Park holló la semana pasada la cima del K 2, el último ochomil en su lista). El alpinista guipuzcoano adelantó que '
«'El pop art consolidó la cultura urbana del siglo XX', dice Pierre Restany». El País. Madrid: elpais.com, 2001-03-31.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		No fue hasta la llegada del pop art y del movimiento de los nuevos realistas a finales de 1950 que se produjo una cierta corriente de hermandad artística. Así lo cree el teórico Pierre Restany que tuvo una gran influencia en aquel momento en el arte internacional. 'Durante los años cincuenta, París negó la ascensión del expresionismo abstracto', recuerda.
Martínez Torres, Augusto: «La Filmoteca dedica tres meses a las películas del gran director Raoul Walsh». El País. Madrid: elpais.com, 2001-06-30.	Martínez Torres, Augusto	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Su última etapa, entre los años cincuenta y los primeros sesenta, es desigual, pues no trabaja con continuidad para ningún estudio. Sin embargo, contiene películas de la altura de El mundo en sus manos (1952), apasionada aventura escrita por Borden Chase; Un león en las calles (1953), sobre la ascensión y caída de un político, y La esclava libre (1957), eficaz melodrama sureño sobre el fondo de la Guerra de Secesión, adaptada de una novela de Robert Penn Warren, frente a la frustrada historia de la II Guerra Mundial Los desnudos y los muertos (1958), brillante adaptación de la novela homónima de Norman Mailer,
Galán, Lola: «Películas con acento español». El País. Madrid: elpais.com, 2001-08-28.	Galán, Lola	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		regresa al cine tras una larga etapa de silencio. El filme aborda el tema del antisemitismo en la Alemania del periodo de entreguerras, en vísperas del triunfo absoluto de Adolf Hitler. Zishe, el protagonista, es un judío polaco residente en Berlín que intenta en vano alertar a sus conciudadanos sobre la imparable ascensión del nazismo, con su profunda carga antisemita. La historia le dará la razón.
Bono, Ferrán: «De Kooning trae el expresionismo de Nueva York». El País. Madrid: elpais.com, 2001-08-27.	Bono, Ferrán	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Un pálido joven holandés se coló en Estados Unidos. Corría el año 1927. No tenía los papeles en regla, pero sí una gran formación artística, de la que carecían muchos de sus colegas americanos que con posterioridad contribuyeron decisivamente a la ascensión de Nueva York como capital internacional de las artes. Asimiladas las enseñanzas del dibujo clásico y las influencias de Picasso, Willem de Kooning (Rotterdam, 1904-East Hampton, 1997) se convirtió en figura clave del expresionismo abstracto, una fértil y rompedora generación de artistas integrada por los hoy canonizados, con más o menos discrepancias,
Avellaneda, Elena: «En el Japón medieval». El País. Ciberpaís. Madrid: elpais.com, 2001-12-12.	Avellaneda, Elena	El País. Ciberpaís	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Con el objetivo de que el jugador se identifique con los sucesos que se irán produciendo a lo largo de Throne of Darkness, se facilitan cuatro páginas del manual con la historia del juego. En esas cuatro páginas el jugador podrá ponerse al corriente de la leyenda, que comienza con la ascensión al trono de Kira Tsunayoshi después de la muerte de su abuelo Kira Bennosuke, el responsable de la construcción de los cinco castillos, uno para honrar a todos los que perdieron la vida por él y los cuatro restantes para proteger el reino de Yamato.
«RICARDO ALDARONDO». El Diario Vasco. Sasn Sebastián: Sociedad Vascongada de Publicaciones, 2001-01-23.		El Diario Vasco	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Si cada vez tienen más repercusión los Globos de Oro, que ya no son sólo la socorrida antesala de los Oscar, este año tenía desde aquí especial morbo la selección de premios, con la ascensión meteórica que, al parecer, está teniendo Javier Bardem en Estados Unidos.
«DV. – PASAIA». El Diario Vasco. San Sebastián: Sociedad Vascongada de Publicaciones, 2001-03-13.		El Diario Vasco	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El próximo domingo, Jaizkibel Mendizale Taldea lleva a cabo otra etapa más de la cuarta travesía de montaña 'Gure Arabako Bira' entre el puerto de Ribas de Tereso y Zanbrana. Hay que resaltar varios puntos claves del recorrido como es la ascensión del mítico Toloño, cota más elevada de la travesía, las impresionantes ruinas de su santuario, sus dos antiguas neveras y los pueblos medievales de Bastida, Buradon Gatzaga y de Zanbrana. El recorrido de esta travesía es de 33 kilómetros aproximadamente y realizándolos entre 7 ú 8 horas. Para más información e inscripciones
«Feu, S. e Ibáñez, S». Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Madrid: Red Iris, 2001-07-03.		Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, Deporte 2000, revista editada por el Instituto Nacional de Educación Física de Madrid y dirigida por Santiago Coca. La publicación recoge artículos de opinión, entrevistas, divulgaciones científicas, informaciones y reportajes de los eventos deportivos que se celebraron en los años que se editó (Juegos Olímpicos, Campeonatos del mundo, Liga nacional de fútbol, ascensiones a cumbres importantes,...).
«La humedad y la escasez de cimientos amenazan 780 viviendas de Las Delicias». El Norte de Castilla. Valladolid: nortedecastilla.es, 2001-01-24.		El Norte de Castilla	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				las primeras pobladoras fueron viudas de la Guerra Civil, de ahí su nombre- se construyeron sobre zanjas rellenas de zahorra (tierra vegetal mezclada con piedras de todos los tamaños). Además, las cámaras de aire entre paredes se rellenaron de cascotes y el mortero escurrió por los tabiques, anulando el aislamiento y facilitando la ascensión de la humedad.
«SEMANA CATALANA. En la etapa con final en alto abandonaron Marco Pantani, Lance Armstrong y Jan Ullrich.». El Norte de Castilla. Valladolid: nortecastilla.es, 2001-03-30.		El Norte de Castilla	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los 161,7 kilómetros entre Vic y Rasos de Peguera fueron recorridos por Di Luca en 4 horas, 24 minutos y 5 segundos, once segundos menos que Michael Boogerd y 17 sobre el español Manuel Beltrán, uno de los corredores más activo en la ascensión a Rasos de Peguera.
«SEMANA CATALANA. En la etapa con final en alto abandonaron Marco Pantani, Lance Armstrong y Jan Ullrich.». El Norte de Castilla. Valladolid: nortecastilla.es, 2001-03-30.		El Norte de Castilla	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fueron Di Luca, Boogerd y Beltrán los que definitivamente se marcharon en la ascensión final, mientras Piepoli y Zulle lograron enlazar con el trío de cabeza a falta de tres kilómetros, momento en el que Beltrán intentó adelantarse a sus compañeros, pero fue Di Luca quien dejó en los metros finales a todos sus rivales para lograr el triunfo parcial en la etapa.
«CON EL MANDO EN LA MANO. JOSÉ JAVIER ESPARZA». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 2001-01-09.		Diario de Navarra	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				imposible" para seguir aportando algo nuevo a la programación? La respuesta es: historia y geografía en tono de gran documental, porque historia y geografía es lo que hay detrás de todas las grandes aventuras de todos los tiempos. Y eso exactamente es lo que hemos visto en el primer capítulo de este retorno: una ascensión al Everest que al mismo tiempo nos contaba la épica y trágica historia del inglés Mallory, que fue el más tenaz en intentar la cumbre más alta del planeta.
«La Policía tuvo que intervenir para contener a los cinéfilos que luchaban a codazos por una butaca». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2001-11-20.		La Razón	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				La Policía militar se vio obligada a intervenir para contener a los cinéfilos, todos ellos hombres, que luchaban a codazos por asegurarse una de las 600 butacas de la sala Bakhtar, una de las más importantes de la capital. La oferta era limitada: la popular película afgana «Uruj» o la extranjera «Ascension». Dos hombres fueron arrestados por alterar el orden público al tiempo que en el interior del local comenzaba la proyección. A las diez en punto de la mañana, los gritos de júbilo y los ruidosos aplausos dejaban constancia de que había comenzado el espectáculo. El cine y la televisión fueron prohibidos durante el lustro de Gobierno
«Aranda, que no entiende que «Kidman sea candidata», retoma su polémica con la Academia». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2001-12-20.		La Razón	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				«Los otros» fue la estrella de la tarde con sus quince candidaturas después de su ascensión en la taquilla española, su éxito en EE UU, y el aval de la crítica. Muy comentadas fueron las dos candidaturas de Paz Vega (como Mejor Actriz Protagonista por «Sólo mía» y Mejor Actriz Revelación por «Lucía y el sexo»). También Eduard Fernández estará en dos apartados. Y, claro, Kidman
«REDACCIÓN – Redondela». Faro de Vigo. Vigo: .farodevigo.es, 2001-06-21.		Faro de Vigo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La ascensión al monte de A Peneda se inicia a las once de la noche desde O Viso, donde estarán instalados los puestos de venta de las luminarias (a trescientas pesetas la unidad) que alumbrarán el camino a los cientos de asistentes que en los últimos años se han sumado a la misma.
«Carmelo Fdez. Amezaga». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Hay que tener en cuenta un pequeño detalle:el paso en Ascensión Recta debemos calcularlo para la Declinación menor, porque al subir se nos van juntando las fotos;también habrá que fijarse en que haya estrellas comunes para poder acoplar las imágenes.De 7 fotos en A.R., si empezamos en la central, las laterales más extremas tendrán una inclinación de 9 grados a cada
«Juan A. Somavilla». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Una coordenada fundamental de este sistema es la llamadaAscensión Recta (AR) que se representa con la letra griegaalfa (a) y que se mide desde T hastam (desde el punto del equinoccio de primavera) –punto Aries– hasta el círculo horario que pasa a través del astro puntoM, marcado con trazo más grueso en la figura.
«Juan A. Somavilla». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Las ascensiones rectas se miden hacia el lado opuesto a la rotación diurna de la esfera celeste en los límites de 0 a 24 horas en medida horaria y de 0 a 360º en medida gradual, utilizándose normalmente la primera.
«Juan A. Somavilla». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Las coordenadas ecuatoriales del astro, tengámoslo bien presente (laAscensión recta y laDeclinación) no varían, debido a la rotación diurna de la bóveda celeste, ya que se miden desde puntos del ecuador celeste que participan de la rotación diurna y por lo tanto, la posición del astro a estos puntos no varía.
«Mikel Berrocal». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La montura alemana está compuesta por untrípode o columna que en la parte superior posee un sistema orientable en dos ejes,ascensión recta ydeclinación, y otro ajustable que orienta ambos ejes enfunción de la latitud del observador.Se caracteriza por lautilización de contrapesos que equilibran el peso del telescopio situado a uno de los lados del eje deascensión recta.Suconstrucción es mecánicamente bastante compleja y aquí residen fundamentalmente los problemas de falta de estabilidad, holguras
«Mikel Berrocal». Boletín Galileo. Bilbao: Agrupación Astronómica Vizcaína, 2001-01-01.		Boletín Galileo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La montura de horquilla consiste en un sistema, también soportado por un trípode o columna, en el que el brazo de ascensión recta se ha sustituido por una pieza en forma de U que soporta el eje de declinación y el telescopio perpendicularmente a su eje óptico.Solo se utiliza en telescopios de una longitud física relativamente pequeña en relación a su diámetro, ya que el tubo óptico debe ser capaz de girar situando su parte posterior entre los brazos de la horquilla
«Opinión. UNA EXCURSIÓN "ESPECIAL"». Boletín de Ardillas. Valencia: Ardillas. Club de Senderismo, 2001-07-03.		Boletín de Ardillas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Salimos de Valencia pasados algunos minutos de las 7 de la mañana, con el madrugón en el cuerpo y las ganas de llegar a la cumbre en las botas. Hoy tocaba ascensión al Penyagolosa. No imaginaba así el paisaje de esa zona. Parecía como si un trocito de Pirineos se hubiera desprendido de su entorno y hubiera encallado en estas tierras de la comarca del Maestrazgo, que yo conocía muy áridas.
Orosa, Juan J.: Los extraviados. México D. F.: Editorial Sexto Piso, 2002.	Orosa, Juan J.	Los extraviados	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		alguna a su, ya contundente, ascenso al Consejo de Accionistas. Y era lógico. El Doctor también necesitaba presenciar el sorprendente avance. Esos eventos no pueden evaluarse solamente en papel. Con toda seguridad, apenas confirmara que el informe era del todo fidedigno, solicitaría el inicio de los trámites para su ascensión a los cielos. Qué caray. Tremendo bromista el Doctor chiflado. Y el regaño por las investigaciones. La verdad es que sí se ha descuidado un poco ese tema, pero bueno, también era hacer muy grande un evento que no merecía la pena tanta atención. Una manifestación. Hay miles de manifestaciones en la
Caballero, Alma: Honduras hasta el 2000: escritos sobre el teatro centroamericano. Honduras: DICU-Teatro Zambra, 2002.	Caballero, Alma	Honduras hasta el 2000: escritos sobre el teatro centroamericano	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Honduras	México y Centroamérica	Académico		La década se abre con el gobierno de Vicente Mejía Colindres, sobre cuya imagen se cierne el fantasma de las revueltas y de las revoluciones por la ascensión a la Presidencia de la República. Inmediatamente después, desde 1933, el país será gobernado por el General Tiburcio Carías Andino, quien, después de varios intentos frustrados, ganará en forma legal, las elecciones de 1932. Con él, llegará de nuevo al poder, el más conservador de los dos partidos que se desprendieron
Acevedo, Ramón Luis: El discurso de la ambigüedad: La narrativa modernista hispanoamericana. San Juan: Editorial Isla Negra, 2002.	Acevedo, Ramón Luis	El discurso de la ambigüedad: La narrativa modernista hispanoamericana	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas	Académico		Los esquifes, El obstáculo y El castillo de lo inconsciente, donde las significaciones simbólicas aparecen en forma explícita en el texto. El último es de los más logrados por la concretización poética y anecdótica de la alegoría que, aunque está indicada desde el título genera un genuino interés narrativo. El narrador-protagonista nos describe su penosa ascensión al castillo que está rodeado de abismos sombríos, aguas turbulentas y matorrales espinosos. Al llegar, una figura pálida envuelta en un manto blanco lo recibe en la puerta y le explica las consecuencias de su entrada al castillo: encontrará la paz absoluta de la inconsciencia, pero perderá su identidad individual, su
Elórtegui Francioli, Sergio; Moreira Muñoz, Andrés [eds.]: Parque nacional La Campana. Origen de una Reserva de la Biosfera en Chile Central. Santiago de Chile: Taller la Era, 2002.	Elórtegui Francioli, Sergio; Moreira Muñoz, Andrés [eds.]	Parque nacional La Campana. Origen de una Reserva de la Biosfera en Chile Central	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena	Divulgación		recomendable poner atención al ritmo de marcha para no cansarse antes de tiempo. Al comienzo, el sendero va protegido por el bosque, pero antes de la segunda aguada, la vegetación es más baja; eso hace necesario un gorro y protección contra los rayos del sol. Hasta La Mina, la ascensión puede tomar 3 hrs. Desde aquí, lugar de descanso y aprovisionamiento de agua, hasta la cumbre, son alrededor de 2,5 hrs. Este tramo pasa por la Placa de Darwin, que conmemora la ascensión del naturalista a la cima, hecho que ocurrió en realidad por el lado noroeste; desde la placa en adelante tenga
Elórtegui Francioli, Sergio; Moreira Muñoz, Andrés [eds.]: Parque nacional La Campana. Origen de una Reserva de la Biosfera en Chile Central. Santiago de Chile: Taller la Era, 2002.	Elórtegui Francioli, Sergio; Moreira Muñoz, Andrés [eds.]	Parque nacional La Campana. Origen de una Reserva de la Biosfera en Chile Central	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena	Divulgación		es más baja; eso hace necesario un gorro y protección contra los rayos del sol. Hasta La Mina, la ascensión puede tomar 3 hrs. Desde aquí, lugar de descanso y aprovisionamiento de agua, hasta la cumbre, son alrededor de 2,5 hrs. Este tramo pasa por la Placa de Darwin, que conmemora la ascensión del naturalista a la cima, hecho que ocurrió en realidad por el lado noroeste; desde la placa en adelante tenga precaución en la zona de rocas, para evitar caídas (las piedras son duras). En la cumbre, en días despejados se disfruta de una panorámica de gran belleza y amplitud (desde los
Mendoza, Mario: Satanás. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Mendoza, Mario	Satanás	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		el valor de los cuatro tiquetes —dos de subida y dos de bajada—, recorren las escaleras internas  del edificio, entregan las contraseñas a un funcionario que controla el paso e ingresan al vagón del teleférico con un grupo de turistas mexicanos que sonríen y preparan sus cámaras fotográficas para dispararlas durante la ascensión. Angélica lo agarra del brazo y no dice nada.
Bryce Echenique, Alfredo: El huerto de mi amada. Barcelona: Planeta, 2002.	Bryce Echenique, Alfredo	El huerto de mi amada	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		, de paso, su fama, y que la esposa del tal Rudecindo se llamaba Greta Zetterling, que era de origen austrohúngaro, un lomazo, y qué ojos azules, y que adoraba a su marido y lo respetaba y hasta le llevaba las cuentas sin ayuda de nadie, como cuando recién empezaron su vertiginosa ascensión económica.
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Hablaron recordando episodios de años atrás, como la célebre ascensión a la montaña cercana, "ahora has subido al cerro de la vida defendiendo un ideal... que yo comparto, pues tampoco me gusta la injusticia", le dijo en cierto momento.
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		El espectáculo tenía la solemnidad de los grandes acontecimientos. La voz habló de nuevo: "únicamente la solidaridad es capaz de las ascensiones. Sólo la ayuda de uno con otro logra formar el gran organismo de la existencia. El individuo aislado se pierde en la aridez de la desolación; aunando fuerzas, alcanza la plenitud". Todo, ante mí, era un hervor de uniones y disociaciones que llenaban el espacio. El aire repartía amor por todo
Morante, José Luis: «Un bosque de antenas». Villamía Ugarte, Fernando ... [et al.]: El traje y otros cuentos. Madrid: Ediciones Nostrum; Fundación de las Cajas de Ahorros Confederadas (FUNCAS), 2002.	Villamía Ugarte, Fernando ... [et al.]	El traje y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción	XXX Concurso "Hucha de oro"	, fuma, tose, fuma y se queja de un tabaco asqueroso que dejará algún día, con la voz de falsete de quien sabe que su queja es una frase hueca, sin convicción, sin ganas. Luego arroja el cigarrillo sobre el cenicero. Un instante después enciende otro y sacude con grandes aspavientos la ondulante ascensión del humo.
Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, 2002.	Casavella, Francisco	Los juegos feroces	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que al cabaret de la ciudad porque todo el mundo iba allí a follar. Con Pepito llegaban las informaciones y la nomenclatura que a mí me estaban vedadas, y ese "follar" era un término al que solía dar muchas vueltas. Pepito y yo subimos a gatas por una pendiente de lodo. A media ascensión, nos detuvimos un segundo para mirarnos sorprendidos. Más sorprendido yo, porque Pepito, una nota más en la melodía de su excentricidad, llevaba en la cabeza a modo de sombrero el cubo donde hubiéramos guardado lo que no nos era dado pescar. Cara a cara, percibimos que las voces habían callado, como si
Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, 2002.	Casavella, Francisco	Los juegos feroces	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, ni habíamos robado un coche en comandita, ni nos habíamos colado juntos en el zoo. El Yeyé solía sentarse de madrugada por los alrededores de mi casa para ir a pescar. Sólo tenía que asomarme a la ventana para verle entretener la espera tirando una piedra al aire; seguía luego su ascensión con un semblante que iba cambiando de la curiosidad al pánico fingido, y luego, cuando la piedra caía, saltaba hacia un lado, los brazos protegiendo el rostro, víctima supuesta de una explosión.
Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, 2002.	Casavella, Francisco	Los juegos feroces	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A media ascensión volvió la luz, mi ensueño se deshizo y me temblaron las piernas. Me decidí a entrar en el bar junto al parque de atracciones. Dentro, gente de toda condición, bajo una nube de humo y diálogos inconexos, comentaba, no la captura del Watusi como yo esperaba, olvidado ya el secretismo y
Casavella, Francisco: Los juegos feroces. Barcelona: Mondadori, 2002.	Casavella, Francisco	Los juegos feroces	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Durante la ascensión a las Casitas, algunas personas suspendieron las labores de achique para bisbisear mandados al Topoyiyo y el Parche. Con nueva información, nos desviamos hacia El Molino entre el fango, su chapoteo, el silencio de niños en cuclillas torturando ranas y un vago indagar de ojos fatigados, más preocupados sus amos en prender velas y
Ortega, Pilar: Bolivia: Guía total. Madrid: Anaya Touring Club, 2002.	Ortega, Pilar	Bolivia: Guía total	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Ascensión de Guarayos. El pueblo de Ascensión de Guarayos fue fundado en 1823, en el día de la Ascensión del Señor y por este motivo su festividad religiosa varía cada año. Asentado sobre una colina de terreno accidentado, el pueblo cuenta con extensos bosques de cusi o palmerales.
Ortega, Pilar: Bolivia: Guía total. Madrid: Anaya Touring Club, 2002.	Ortega, Pilar	Bolivia: Guía total	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Ascensión de Guarayos. El pueblo de Ascensión de Guarayos fue fundado en 1823, en el día de la Ascensión del Señor y por este motivo su festividad religiosa varía cada año. Asentado sobre una colina de terreno accidentado, el pueblo cuenta con extensos bosques de cusi o palmerales.
Montesinos, Toni: Solos en los bares de noche. Barcelona: Mondadori, 2002.	Montesinos, Toni	Solos en los bares de noche	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		quiosco y unos cuantos bancos. Hacia allí tomó rumbo en la línea roja del metro y, como si se tratara de unos ojos cegados que van entreviendo la luz y por fin el paisaje lleno de niebla, lentamente la plaza Orfila fue apareciendo en su visión a medida que subía las escaleras de la estación de Sant Andreu. Su ascensión le daba primero el cielo encima de una floristería, junto a una guardería; de inmediato, más a la izquierda, una caja de ahorros; a la derecha, un edificio con banderas; y ya fuera, a su alrededor, la plaza entera llena de tiendas, con la iglesia al otro lado de la
Riosalido, Jesús: «Los cuentos inmorales. El pastelero celoso». La casa del Ñandú. s. l.: s. n., 2002.	Riosalido, Jesús	La casa del Ñandú	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Estaba satisfecho con su esposa, a la que, sin embargo, no prestaba demasiada atención. Les gustaba ir juntos a los autos de fe que tenían lugar en la Plaza Mayor durante las fiestas importantes, Pentecostés, Semana Santa o el Jueves de la Ascensión, y divertirse con el espectáculo mientras paladeaban sorbetes de limón o chocolate con mojicones, dos delicias que se vendían en los puestos situados bajo los soportales, tanto en los autos como en las corridas, que también contemplaban con frecuencia cuando el horno de él, uno de los más acreditados de la ciudad, estaba
Salvador Caja, Gregorio: El eje del compás. Barcelona: Planeta, 2002.	Salvador Caja, Gregorio	El eje del compás	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		dolor y sabe que no la esperan unos brazos a los que poder acogerse, un hombro en el que llorar. Se apresura a cerrar el ascensor sin esperar a alguien que entraba detrás de ella y cuyos pasos oye: no podría soportar la presencia de un extraño, frente a frente, durante los inacabables segundos de la ascensión. Cuando, por fin, entra en el piso y cierra, tras sí, la puerta, le estallan incontenibles los sollozos, y corre hacia el dormitorio y se echa de bruces en la cama, donde llora y grita y se desespera. Sin consuelo.
Bahamonde Magro, Ángel: El Real Madrid en la historia de España. Madrid: Taurus, 2002.	Bahamonde Magro, Ángel	El Real Madrid en la historia de España	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				visitas a los campos de fútbol madrileños fueron esporádicas. Asistía sobre todo a encuentros correspondientes al Campeonato de España, torneo que él apadrinaba. El Madrid se contaba entre sus preferencias. Alfonso XIII conservaría siempre un grato recuerdo del «concurso de football» de 1902 que formó parte de los festejos para celebrar su ascensión al trono, y que sirvió también para presentar al Madrid y al fútbol en la ciudad. Entonces se entabló una relación entre el monarca y los hermanos Padrós. Al Rey le interesaban los proyectos de Carlos Padrós para asentar el fútbol madrileño, y agradeció la iniciativa del Madrid en la puesta en
Bahamonde Magro, Ángel: El Real Madrid en la historia de España. Madrid: Taurus, 2002.	Bahamonde Magro, Ángel	El Real Madrid en la historia de España	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La llegada de una nueva forma de entender la gestión de una entidad deportiva del alcance y resonancia del Real Madrid y su íntima imbricación con el nuevo fútbol globalizado encontraron su expresión en la ascensión a la presidencia del club de Florentino Pérez. El nuevo equipo directivo del Real Madrid ha montado su estrategia sobre el hecho de que en la nueva sociedad mediática de la era de la información debían combinarse los resultados deportivos, el buen juego —o al menos su proyección mediática— y el fichaje de las
Del Rey del Val, Pedro: Montaje. Una profesión de cine. Barcelona: Ariel, 2002.	Del Rey del Val, Pedro	Montaje. Una profesión de cine	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				y persas espían la ciudad, para regresar a la época contemporánea. En cada repetición el suceso va transcurriendo en un tiempo más reducido, de tal modo que los cuatro episodios resuelven su final casi a la par; de este modo, el espectador contempla a la vez el asalto a los muros de Babilonia, la ascensión al Calvario, las refriegas de la noche trágica, las ruedas del automóvil, con las de las cuadrigas, la crucifixión, con la subida al cadalso, la entrada de las tropas persas, con las víctimas de la noche de San Bartolomé, todo en una especie de mesa revuelta, pero perfectamente organizada
Del Rey del Val, Pedro: Montaje. Una profesión de cine. Barcelona: Ariel, 2002.	Del Rey del Val, Pedro	Montaje. Una profesión de cine	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				constante progresión e interés. Si esa aplicación está en relación al interés general de la obra diremos sí, si hablamos de las distintas partes de que se compone la obra; hemos de decir no, no es posible mantener la risa o el llanto a lo largo de noventa minutos; es por eso que la línea de ascensión debe ser gradual, con sus reposos obligados para la recuperación emocional tanto de la obra como del espectador.
Alborch, Carmen: Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres. Madrid: Aguilar, 2002.	Alborch, Carmen	Malas. Rivalidad y complicidad entre mujeres	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, una joven admiradora desamparada: la nueva secretaria  particular irá suplantando a Margo Channing e incluso intentará también seducir a su novio. Así se convierte en una nueva Margo Channing —en una nueva Bette Davis— en la que la antigua humildad deja paso a una ambición aniquiladora. Frente a ella, frente a la nueva estrella, frente a su calculada ascensión a los cielos, Margo/Bette Davis sólo podrá oponer desesperación y sarcasmo, aunque, finalmente, su relación amorosa, tras dudas y celos, permanece. Y la historia de la joven ambiciosa se vuelve a repetir al final de la película, la envidiosa se transforma en envidiada. En raras ocasiones un actor tiene la
Gala, Antonio: «LA PENÚLTIMA». Los invitados al jardín. Barcelona: Planeta, 2002.	Gala, Antonio	Los invitados al jardín	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		una religión, para mí es una forma de vida. Por eso hay más cristianos verdaderos en los países protestantes que en los católicos... Dios haga que nadie me haya oído... Los dogmas católicos son fuertecitos: la Virginidad antes del parto, durante el parto y después del parto, la Santísima Trinidad, la Ascensión, la Asunción, la Inmaculada Concepción, qué sé yo cuántos... Mi postura es la de aceptar y encogerme de hombros. Yo no los entiendo, pero ya habrá quien lo haga por mí. Claro que lo lógico es pensar que, si Dios nos dio la razón, no puede obligarnos a creer nada
Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, 2002.	Moix, Terenci	El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tampoco se extrañaron de verla desaparecer por una pequeña puerta. Ésta comunicaba con una escalera de siniestro aspecto que conducía a la parte superior del gigantesco pilono que presidía todos los edificios de la ciudad de Amón. Era una infinita sucesión de peldaños afilados por el paso de los siglos, en una interminable y dificultosa ascensión que la dama Nofret emprendió sin vacilar. Subía y subía, jadeante, encorvada como una anciana, pero ágil como una diablesa; iba ascendiendo sin que apareciese el punto de luz que indicaba la cima del pilono y la proximidad del cielo.
Sotillos Palet, Eduardo: 1982. El año clave. Madrid: Aguilar, 2002.	Sotillos Palet, Eduardo	1982. El año clave	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				una lección de buen sentido para que ganaran los socialistas y se impidiera la victoria de la derecha. El PSOE, y así lo vio hasta la embajada soviética, que influyó decisivamente para que se trasladara un millón de votos del PCE a los socialistas, era la única fuerza en la izquierda capaz de frenar la ascensión de Fraga. Me arrepiento de no haber ido al Palace».
Sotillos Palet, Eduardo: 1982. El año clave. Madrid: Aguilar, 2002.	Sotillos Palet, Eduardo	1982. El año clave	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Parece contradictorio que mientras se preparaba la ascensión al poder de una generación de jóvenes políticos, con escasos surcos en el rostro, el lema que compitiera en popularidad con «por el cambio» fuera «la arruga es bella». Una nueva estética, y una distinta concepción empresarial, se abría paso de la mano de Adolfo Domínguez.
Ofilada Mina, Macario: San Juan de la Cruz: el sentido experiencial del conocimiento de Dios. Burgos: Monte Carmelo, 2002.	Ofilada Mina, Macario	San Juan de la Cruz: el sentido experiencial del conocimiento de Dios	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Filipinas	Filipinas	Académico		siguientes aclaraciones agudas de Baruzi, quien era agnóstico y que no vivía según la espiritualidad carmelitana pero logró hacer una interpretación esclarecedora de la obra sanjuanista en su totalidad: "Las palabras «Subida del Monte Carmelo» no constituyen únicamente un título; resumen el esfuerzo acometido por Juan de la Cruz en el seno del Carmelo, una ascensión en la que arrastra, antes que a nadie más, a los frailes y monjas carmelitas. De su maltrecha correspondencia, las pocas cartas que quedan están dirigidas a carmelitas o a personas del entorno carmelita. Si hubiéramos conservado las cartas espirituales en su conjunto, seguro que volvía a aparecer el Carmelo, su objeto
Ofilada Mina, Macario: San Juan de la Cruz: el sentido experiencial del conocimiento de Dios. Burgos: Monte Carmelo, 2002.	Ofilada Mina, Macario	San Juan de la Cruz: el sentido experiencial del conocimiento de Dios	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Filipinas	Filipinas	Académico		una clave metafísica, el monte señala la cima metafísica, mientras que la noche indica el proceso místico para llegar a dicha cima. Pero en sí el monte tiene su senda, su camino que es "subir", la noche tiene su "salir"... el mismo proceso místico. El "subir" implica una ascensión por los grados del ser; "salir", por su parte, implica la voluntad (ética-moral) de pasar por el proceso. Pero todo ello, brota de una posibilidad: la posibilidad de llegar a la cima del monte, a la luz nocturna que brilla más cierta "que la luz de
«Software para no levantarse de la silla». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-04-29.		La Nación	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Opuestamente, no existe un atajo para escalar el Everest. No sólo no existe como tal atajo, sino que la sola idea de un atajo cancela todo el sentido de la ascensión deportiva. Uno podría ponerle un ascensor al Everest, pero no sería lo mismo. Y tampoco constituiría un avance técnico.
Carballo-Sandoval, Arturo: «Participación comunitaria y ecoturismo sustentable en el Caribe mexicano». Ciencia y Desarrollo. México D.F.: Ciencia y Desarollo.mx, 2002-03-01.	Carballo-Sandoval, Arturo	Ciencia y Desarrollo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Académico	Periodicidad: bimestral	miembros. Estas organizaciones comunitarias, debidamente constituidas, ofrecen una variedad de actividades recreativas, como paseos por lancha para observar los arrecifes, la vida marina, las aves de la Reserva de Sian Ka'an, así como recorridos de pesca deportiva, buceo y "esnorqueleo" en las aguas cálidas y transparentes de la bahía de la Ascensión. Dentro del catálogo de servicios al ecoturismo, también se ofrecen caminatas por la selva, debidamente organizadas y cuidando de no dañar el entorno natural. En el aspecto de infraestructura de servicios, Punta Allen cuenta con 14 sitios de hospedaje ecoturístico, con 41 cuartos o "eco-cabañas" y cuatro restaurantes que ofrecen una
«Britney Spears vuelve de su retiro». Expreso.ec. Guayaquil: diario-expreso.com, 2002-10-04.		Expreso.ec	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina			"Es como un sueño que se ha hecho realidad justo ahora", dijo Spears, quien en agosto decidió tomarse un descanso de seis meses después de cuatro años de ascensión meteórica en el mundo de la música.
«Tres quiteños subieron por una pared de 1 200 metros». El Comercio.com. Quito: elcomercio.com, 2002-10-22.		El Comercio.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina			Los tres terminaron la ascensión por la pared de roca que tiene una altura de 1 200 metros. El logro lo consiguieron el 15 de septiembre pasado pero solo retornaron al país en los primeros días de este mes.
«Juan Antonio Bardem, el gran resistente del cine español, fallece a los 80 años». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 2002-10-30.		El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				que hizo cine pequeño a lo grande, a bote pronto, con lentes ágiles y coléricas, sobre las aceras del Madrid de 1978, una ciudad sobrecogida y alertada por los asesinatos de militantes comunistas correligionarios suyos por bandas de pistoleros fascistas a sueldo de la penúltima resistencia de la dictadura. Muchos años antes, la ascensión de Juan Antonio Bardem a las cúpulas del cine europeo de la izquierda fue meteórica, vertiginosa. En Francia, Alemania, Italia, Inglaterra y la Unión Soviética las revistas especializadas de cine le dedicaban un año tras otro, y después de cada película que hacía, largos y densos trabajos monográficos, muchos de los cuales se convirtieron
«El Celta pone el juego y el Betis, los goles». El Norte de Castilla. Valladolid: Unidad Editorial, 2002-11-18.		El Norte de Castilla	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Betis prosiguió su ascensión en la Liga al doblegar a un ambicioso Celta que exhibió mejor juego pero que se encontró con un rival más efectivo que contó nuevamente con la inestimable participación de Alfonso Pérez.
«Mª Ángeles Santiago y Miras». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, 2002-06-03.		Espéculo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				felicidad pueda tener lugar. Este es el caso de La del manojo de rosas, de Ramos de Castro, Anselmo C. Carreño y Pablo Sorozábal, en donde se nos plantean los amores de Joaquín, un mecánico (en realidad estudiante de ingeniería, cuyo padre se arruina y él acaba siendo el único medio de sustento de la familia) y Ascensión, una florista.
«¿Existe un modo de conseguir la flotabilidad ideal en superficie y bajo el agua? Partiendo del análisis sobre la distribución interna de las masas de aire, deducimos la solución óptima: SBS, Sequential Buoyancy System». Aquanet. Barcelona: revista-aquanet.com, 2002-08-03.		Aquanet	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El chaleco Hover, no solo permite un equilibrio perfecto durante la inmersión, sino que gracias a su sistema integral, durante la ascensión facilita la verticalidad.
«BUCEO TÉCNICO». Aquanet. Barcelona: revista-aquanet.com, 2002-04-03.		Aquanet	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Conviene practicar esta técnica de ascensión con globo antes de encontrarse en una situación peligrosa. En un caso he visto a un submarinista ascender incontroladamente porque la cuerda se enganchó en el carrete y el globo, que va ganando volumen (y por tanto velocidad y fuerza a medida que asciende), lo arrastró a la superficie. Este tipo de ascensos son, no
«Trees down, ground up». El Paleofreak. www.paleofreak.blogalia.com: paleofreak.blogalia.com, 2003-01-24.		El Paleofreak	2003	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		con fuertes garras sin duda ayudarían. Esa famosa hoz letal en el pie ¿no sería originalmente una adaptación para trepar por los troncos (Las ardillas tienen una uña hipertrofiada que se parece superficialmente)? Pero hay dificultades: la rigidez de la articulación del fémur, y ese gran hueso púbico podrían estorbar durante la ascensión vertical.
Gómez Lara, Josefa María del Carmen; Flores Rodríguez, Roberto: El fascinante mundo del manglar. Quintana Roo: Universidad de Quintana Roo, 2003.	Gómez Lara, Josefa María del Carmen; Flores Rodríguez, Roberto	El fascinante mundo del manglar	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			el mangle más común en Baja California y está presente en bahías y estuarios desde laguna Abreojos al sur en la costa del Pacífico y desde Bahía de los Angeles al sur en la costa del Golfo. Del mismo modo es el más común en nuestras Bahías, la de Chetumal, la de la Ascensión, la del Espíritu Santo y todos los estuarios y sistemas lagunares.
Laurent, Patricia: «Rompecabezas». Infancia y otros horrores. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Laurent, Patricia	Infancia y otros horrores	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		y Abú había conseguido trabajo como taxista. Bailaban en la penumbra de su departamento música eólica con fondos vidriosos. Tomaban vino. Se acomodaban en sus labios fresas, mangos, mordidas de manzana. Hablaban al oído del sistema solar y de las galaxias. Del sacrificio de las especies en aras de la ascensión de la consciencia humana. De los magos y las devas. De la evolución.
Hernández Lugo, Ezequiel: «Madera para nazarenos». Juliana la cacahuatera. Leyendas, cuentos y relatos. Guadalajara: Secretaría de Cultura de Jalisco, 2003.	Hernández Lugo, Ezequiel	Juliana la cacahuatera. Leyendas, cuentos y relatos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		regresó a su casa, traía la preciada carga sobre sus espaldas. En el primer viaje a Lagos, lo llevó buscando su restauración. Y dicen los viejos vecinos, que embellecida la imagen, la entronizó en la sala de su casa, donde comenzó a hacerle su fiesta cada año, el día de la Ascensión.
González Herrera, César Julio: Aproximación historiográfica al pensamiento ideológico-político del conservadurismo en Panamá. Panamá: Editorial Mariano Arosemena - INAC, 2003.	González Herrera, César Julio	Aproximación historiográfica al pensamiento ideológico-político del conservadurismo en Panamá	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica	Académico		Seguido, ya en el ocaso del siglo XIX y principios del XX, ocurre uno de los acontecimientos de mayor relevancia y decisión, antes de convertirnos en un estado libre e independiente, por lo que nos hemos dado a la tarea de llamar "el más caro de los acontecimientos que antecedieron a nuestra ascensión como república" la Guerra de los Mil Días, llevada a cabo, como es sabido, entre liberales del Istmo, quienes fueron apoyados por el liberalismo neogranadino, en contra de la política discriminatoria del debilitado gobierno conservador colombiano, producto de las pugnas internas entre históricos y nacionalistas.
González Herrera, César Julio: Aproximación historiográfica al pensamiento ideológico-político del conservadurismo en Panamá. Panamá: Editorial Mariano Arosemena - INAC, 2003.	González Herrera, César Julio	Aproximación historiográfica al pensamiento ideológico-político del conservadurismo en Panamá	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica	Académico		En los años cincuenta del Panamá colombiano, la Iglesia de perseguidora se convierte en la perseguida, por parte del éxito político de los liberales, durante un periodo de treinta años, motivo por el cual hubo un casi total ausentismo de las actividades del conservadurismo, el cual no se reactivaría sino hasta la ascensión de Rafael Núñez al poder, en alianza con los conservadores.
Delgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, 2003.	Delgado Vera, José Amado	Yvate	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso	una reflexión sobre su elegido "Es verdad que había Juan A. como siendo el primero indicado para asumir la incumbencia, pero tenía contra él su carácter de siempre buscar complicaciones hasta donde no había razón y de toda manera Delve correspondía más a lo que vendría más tarde y siendo decendiente directo de la gran familia garantía su ascensión".
Delgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, 2003.	Delgado Vera, José Amado	Yvate	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso	-Luis Richard, creo que ya llegó la hora de saber muchas cosas que están relacionadas con tu futura ascensión.
Gramajo Valdés, Silvio René: El derecho de acceso a la información: análisis del proceso de discusión y gestión en Guatemala. Ciudad de Guatemala: Asociación DOSES, 2003.	Gramajo Valdés, Silvio René	El derecho de acceso a la información: análisis del proceso de discusión y gestión en Guatemala	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica	Académico		un Jefe de Estado, normalmente un miembro de las fuerzas armadas. Y como guinda, los jefes de Estado que estuvieron en el poder desde 1970 hasta 1982 fueron sucedidos (ya sea electos o nombrados) por otro general quien había servido a su antecesor como Ministro de la Defensa. De allí que la sucesión y ascensión dentro de la jerarquía militar también tenía una importancia grande, pues podía servir para ascender a Jefe de Estado.
Martínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, 2003.	Martínez, Ignacio	Las orillas del océano	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		En otro rincón, más discretamente, casi en silencio, unos hombres reconocían que habían llegado a ver con simpatía la ascensión de Hitler en los años treinta y ahora veían que se derrumbaban sus ideas nacionalsocialistas y su anhelo de hacer realidad la superioridad de la raza cosa que los había dejado un poco desarmados porque se les había caído un líder y un arsenal de ideas.
Martínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, 2003.	Martínez, Ignacio	Las orillas del océano	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		-Estoy esperando, joven -insistió la profesora y Adrián se desató como poseído por una fuerza oculta que ahora se liberaba a través de sus palabras. Entonces habló de la Primera Guerra Mundial como el hecho más destacado de esas décadas, la ascensión del fascismo en Italia, la Revolución Bolchevique en Rusia, la genial demostración de Albert Einstein y todas sus teorías físicas, el encanto de Chaplín y la fascinación del movimiento cultural en España, entre poetas y pintores. También contó la fragilidad política de muchos países de América, en contraposición con el fortalecimiento del
Simonetti, Marcelo: «El abanico de madame Czechowska». Marks, Camilo [ant.]: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología. Santiago de Chile: Sudamericana, 2012.	Marks, Camilo [ant.]	Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		su loca idea de montar un bar en el barrio de Ñuñoa, donde se iban a reunir los poetas y los artistas, una suerte de café parisino en pleno corazón de Santiago. Ah, los sueños, suspiró Irene Bauch, lamentando las circunstancias, el fracaso del proyecto de los compañeros del partido, la ascensión de los militares al poder, y la razia posterior que los obligó a bajar la bandera. Cómo nos cagaron la vida, dijo en voz baja, ya en la cama, con Alfonso a su lado, cubierto hasta la tusa por las sábanas, ensayando un ronquido tímido que se agravó durante la noche.
Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, 2003.	Mejides, Miguel	Las ceremonias del amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Ha concluido el agujereado asfalto y transitan por un terraplén color cobre. Suben una pequeña altura y luego el Chevrolet abandona el sendero y toma un atajo que bordea el mar, es una curva que luego dará paso a la ascensión de la pequeña colina donde está la nueva casa azul.
Nahum, Benjamín: Breve historia del Uruguay independiente. Montevideo: Ediciones de la Banda Oriental, 2003.	Nahum, Benjamín	Breve historia del Uruguay independiente	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata	Divulgación		La ascensión de Luis Batlle al poder tuvo un breve prólogo: la Presidencia de Tomás Berreta.
Winer, Alexis: Los fragmentos del pasado. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Winer, Alexis	Los fragmentos del pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. Recuerdo que entonces pensé que serían historias de los supersticiosos guerreros que la habían encontrado; yo sabía que aquella meseta estaba apenas cubierta por una leve capa de sedimentos y luego la roca sólida de los escudos, imposible de penetrar. Retomamos la marcha, quedaban apenas unas cuatro horas hasta llegar a destino. La última ascensión fue difícil: me sentía casi sin aire, los pies ya no me dolían porque ni siquiera podía sentirlos; soportaba el rojizo polvo de la meseta en mi rostro, en mi boca, en mi nariz y mis pulmones, y ya no podía pensar en rocas del espacio ni en superstición alguna. Quería llegar
Winer, Alexis: Los fragmentos del pasado. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Winer, Alexis	Los fragmentos del pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		dejar de ver nuestras luces, había accionado el freno exterior. Observé mi reloj de bolsillo: casi cuatro horas nos separaban de aquel instante en el que abandonáramos la meseta. El descenso resultaba fácil: se trataba de quitarle el freno al sistema de poleas y dejar que la gravedad hiciera el resto. La ascensión, en cambio, requería de fuertes brazos tirando de varias cuerdas y la velocidad de la plataforma sería apenas la mitad que en el descenso. La intensidad con la que habíamos emprendido la búsqueda de aquel cuerpo celeste sepultado bajo la meseta nos había vuelto ajenos al paso del tiempo. Levanté la vista hacia el
Winer, Alexis: Los fragmentos del pasado. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Winer, Alexis	Los fragmentos del pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		10. ASCENSIÓN
Winer, Alexis: Los fragmentos del pasado. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Winer, Alexis	Los fragmentos del pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		l Pozo hasta la columna. Decidimos preparar la cena aprovechando lo mejor de las provisiones que llevábamos para entregarnos, más tarde, al sueño. Un viento frío y húmedo soplaba desde arriba. Mientras yo cocinaba, el profesor fue acomodando todas las cosas que yo había separado en tres mochilas que usaríamos para la ascensión. Mientras tanto, Rob tallaba en la madera de la caja más grande una flecha que, al regresar, nos indicaría la dirección del Pozo. Una vez que la cena estuvo lista nos sentamos a comer. Sumerlee tenía un carácter fogoso y cambiante, pero también la virtud de olvidar pronto las diferencias. Me comentó que
Winer, Alexis: Los fragmentos del pasado. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Winer, Alexis	Los fragmentos del pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		dormía y Sumerlee estaba sentado con la mirada perdida en las brasas de la noche anterior. Había puesto agua para preparar el desayuno, el agua hervía y él parecía no darse cuenta. Miré mi reloj de bolsillo, eran poco más de las nueve y cuarto. Nos habíamos puesto de acuerdo en no iniciar la ascensión hasta después del mediodía, lo cual me dejaba unas tres horas de tiempo muerto. Pensé en seguir durmiendo pero la cabeza me dolía demasiado. Pensé en conversar con Sumerlee, pero el profesor estaba apático, acaso por la decisión que habíamos tomado la noche anterior o porque pensaba que todo nuestro viaje era un gran
Machado, Jose: Grillo. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2003.	Machado, Jose	Grillo	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		mercancía y esta en dinero y el dinero en premios. Durante un momento todo esto se tradujo en seguridad y confianza en sí mismo y satisfacción, para convertirse luego en arrogancia y soberbia y autocomplacencia. No digo que el éxito le convirtiera en lo que no era, simplemente se limitó a acelerar el proceso de ascensión al monte de los elegidos. Así que una vez instalado en la cima de su carrera mi padre debió mirar por un momento a su alrededor, y, como no podría ser de otra manera, se vio solo (mi madre y yo muy lejos, unos seis o siete años y dieciocho mil pies por debajo,
Elorriaga, Unai: Un tranvía en SP. Madrid: Alfaguara, 2003.	Elorriaga, Unai	Un tranvía en SP	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La ascensión duraba ya 17 minutos y 32 segundos. Lucas y María vivían en el tercer piso, si no recordaban mal.
De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, 2003.	De Villena, Luis Antonio	La nave de los muchachos griegos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tercerías, llevando al gran lecho familiar a algunos de sus mejores y más distinguidos amigos... ¿Y no era verdad que el propio Nerón -cuando supo esta historia- llegó a sentir más aún que celos, envidia? Otros atribuyen a la sombra de Osís la pequeña ilusión del emperador por Sporo. Su ascensión y luego caída, pues Nerón era inconstante y desconocía el equilibrio.
Falcó Martí, Ruth: La arqueología del género: espacios de mujeres, mujeres con espacio. Alicante: Centro de Estudios sobre la Mujer, 2003.	Falcó Martí, Ruth	La arqueología del género: espacios de mujeres, mujeres con espacio	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	Trabajo de investigación becado por el Centro de Estudios de la Mujer de la Universidad de Alicante	, 109). Incluso otras fuentes señalan que fue en el Concilio de Efeso del año 431, en el que se reconoció a María como Madre de Dios (LOZANO, 1996, 10). Pero de todas formas, no sería hasta 1854 cuando se estableció como dogma de fe, la Inmaculada Concepción, y hasta 1954, su Ascensión a los cielos (LOZANO, 1996, 10).
Saz Campos, Ismael: España contra España. Los nacionalismos franquistas. Madrid: Marcial Pons, Ediciones de Historia, 2003.	Saz Campos, Ismael	España contra España. Los nacionalismos franquistas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		en una génesis cruda y ardua de asombrosa originalidad». La historia estaría siempre en perpetuo movimiento, en incesante transformación. Sería, además, cíclica, en una sucesión constante de etapas: «nacimiento, plenitud y muerte; amanecer, mediodía o anochecer». Lo que valdría especialmente para los periodos «creativos de ascensión irruptora, dura y matinal, hacia un orden nuevo (que no podrían gozar del) bienestar ilustrado de los apogeos ni las dulces, conservadoras y a las veces lentísimas horas de las decadencias». La historia, en fin, tenía sus propias lecciones, que eran también unas grandes lecciones tradicionales. Una de
Saz Campos, Ismael: España contra España. Los nacionalismos franquistas. Madrid: Marcial Pons, Ediciones de Historia, 2003.	Saz Campos, Ismael	España contra España. Los nacionalismos franquistas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		o cual concepción estática del Estado, sino de andar la historia con la mayor seguridad y velocidad posibles (... ) de seguir áspera y arriesgadamente un gran rumbo en gran parte ignoto, como es siempre la marcha hacia el futuro, la realización del destino». Vivo y nuevo, génesis, nacimiento y ascensión, movimiento y transformación, amanecer, dolor y esperanza, futuro y destino. Están aquí recogidos todos los topos de la palingenesia fascista. La misma que haría a Ridruejo atribuir a Falange «más nostalgia del futuro que del pasado, más esperanza que recuerdo»; o que le permitía reafirmar la concepción falangista
Fernández Román, Emilio: ¿Qué ninfa pongo?. Madrid: Ediciones Tutor, 2003.	Fernández Román, Emilio	¿Qué ninfa pongo?	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Durante el estado de ninfa, los insectos acuáticos se liberan de su envoltura sobre el fondo e inician una fatigosa ascensión hacia las capas superficiales del agua. No disponen todavía de alas y su forma es rechoncha. Por este motivo, la ninfa artificial debe ofrecer un cuerpo bastante voluminoso y estar privada de elementos sobresalientes.
Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, 2003.	Sabadell, Miguel Ángel	El hombre que calumnió a los monos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Esa noche se escucharon nuevas detonaciones, mientras una lluvia torrencial se desataba sobre la isla. A las cuatro de la madrugada, el volcán se calmó, y el amanecer saludó a la ciudad con un cielo  limpio y las calles lavadas por la lluvia. Era el día de la Ascensión y sonaron las campanas. Los habitantes de Saint Pierre, apiñados en la iglesia, rezaban por su salvación cuando, a las ocho menos diez, el temido final llegó. Una terrible explosión se escuchó en el flanco oeste del volcán y la montaña pareció rajarse de arriba abajo. Una oscura nube ardiente se deslizó
Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, 2003.	Sabadell, Miguel Ángel	El hombre que calumnió a los monos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Cuando al explorador británico George Leigh Mallory le preguntaron: «¿Por qué asciende usted al monte Everest?», contestó escuetamente: «Porque está ahí». En 1924 intentaba la ascensión por segunda vez. Durante el ataque final, el geólogo de la expedición, Noel Odell, miró hacia arriba desde los 7 900 metros en donde se encontraba y, a través de un claro entre las nubes, pudo vislumbrar las borrosas siluetas de Mallory y Andrew Irvine encarando una pronunciada pendiente cerca de la cima. Pero las nubes rápidamente cerraron
Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, 2003.	Sabadell, Miguel Ángel	El hombre que calumnió a los monos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Por extraño que pueda parecernos, durante la Edad Media hubo muchos cristianos que celebraban la Ascensión de Jesucristo en cuerpo y alma a los cielos y, simultáneamente, consideraban como auténticas las reliquias de sus huesos. Al final, los evidentes problemas teológicos que planteaban estos últimos hicieron que la Iglesia los considerase oficialmente falsos.
«Fotos de montañismo». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2003-02-25.		El Universo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Noticia		El montañista nacional está preparando un libro de las memorias de sus ascensiones y la lamentable pérdida de los dedos de sus pies.
«Al-Assad, entre la presión de los halcones y la amenaza de EE.UU.». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2003-10-06.		Lanacion.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		Tras el primer bombardeo israelí sobre territorio nacional sirio desde su ascensión al poder, este oftalmólogo de 35 años se encuentra entre la espada y la pared.
Fleitas Vega, Luis María: «La ética y el medio ambiente». Abc Color. Asunción: abc.com.py, 2003-10-19.	Fleitas Vega, Luis María	Abc Color	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata	Reportaje		El medio en que vivimos es como una montaña que, inmutable y magnífica, espera a los que se atreven a subirla. A veces se torna pesada cuesta arriba, especialmente cuando llevamos mucho peso estéril, sin notar que lo único que hacemos es agregar sufrimiento a nuestra ascensión. A medida que subimos, el aire se vuelve raro, y los picos fríos y escarpados.
«El Eterno Retorno». Art Nexus. Bogotá: Art Nexus.com, 2003-06-01.		Art Nexus	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Crítica	Periodicidad: trimestral	fetal, las gónadas internas ascienden para transformarse en ovarios o descienden para convertirse en testículos. Inmediatamente antes de que esta transición biológica se lleve a cabo, el embrión es esencialmente neutro en cuanto a género, y este estado de no diferenciación representa para Barney un lugar de indeterminación y potencial siempre presente. La idea de ascensión y descensión está directamente relacionada con el proceso de diferenciación sexual, y este movimiento vertical es interpretado por medio de objetos, performances, personajes, paisajes geográficos y arquitectura, que funcionan como un vehículo narrativo para articular el marco conceptual más bien críptico de Barney. Los cambios de temperatura también se relacionan tangencialmente con su idea
«VUELTA AL MUNDO». Diario del Sur. Bogotá: diariodelsur.com.co, 2003-06-10.		Diario del Sur	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Noticia		Italia, al imponerse en la carrera contrarreloj en pendiente de 14,5 km, disputada el domingo en Mottarone en los altos del Lago Mayor. Simoni cubrió la distancia en 38 minutos 01 segundos a una media de 22,099 km, en un recorrido bastante difícil con un desnivel de 910 metros, y un porcentaje de ascensión superior al 6% en lo más alto de la pendiente. El rutero trentino aventajó a sus compatriotas Franco Pellizzotti y Massimo Codol, respectivamente a 10 y 18 segundos en la bandera de llegada.
Cutuli, Graciela: «El bosque animado». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/turismo/9-242-2003-07-27.html, 2003-07-27.	Cutuli, Graciela	Página/12	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		, conviene pasar primero por el Centro de Interpretación, en el ingreso del Parque. Hay más de 20 senderos peatonales, varios caminos para recorrer en auto y algunas sendas especialmente habilitadas para cabalgatas y paseos en bicicleta. Hay para todos los gustos y dificultades: el sendero Cinco Saltos requiere dos horas y media de ascensión de dificultad media, hasta el mirador de los saltos de agua del arroyo Los Pumas; el sendero Cerro Alto El Dedal requiere cinco horas de ascenso hasta un mirador en la cumbre del cerro, y es sólo para expertos; el sendero al Lago Kruger es una caminata de día completo (12 horas)
Varsavsky, Julián: «Volcanes de La Payunia». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/turismo/9-196-2003-04-17.html, 2003-04-13.	Varsavsky, Julián	Página/12	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Con más de 800 conos, La Payunia es una de las regiones del planeta con mayor densidad de volcanes. Una reserva de 450.000 hectáreas cubiertas por extensas planicies de ceniza negra, kilométricas coladas de basalto y túneles de lava desplomados, que constituyen un verdadero tesoro geológico. La aventura de una ascensión en 4x4 al interior de la caldera del volcán Payún Matrú.
«Uruguay país de aventuras». El País. Montevideo: historico.elpais.com.uy/03/04/12/pciuda_37053.asp, 2003-04-12.		El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata	Noticia		Trekking en la Sierra. Un sentimiento de conquista embarga a quienes se embarcan en este recorrido por las sierras de Minas. Junto a un guía local se sube hasta la cumbre de este accidente geográfico que domina el paisaje; durante la ascensión por caminos estrechos, se atraviesan bellísimos montes indígenas y se aprecia la fauna autóctona. Al hacer cumbre, la brisa fresca en los rostros hace aún más disfrutable las panorámicas del paisaje. Descendiendo, se atraviesa la Quebrada de la Caña Colorada, donde nacen las aguas que alimentan los reconocidos Pozos Azules, de tan particular color
«Simon repite en la Vuelta de Chile». EMOL. Santiago de Chile: emol.com, 2003-03-28.		EMOL	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Noticia		Sin embargo, aunque Simón aparezca como uno de los grandes favoritos, los expertos creen que esta versión de la Vuelta tendrá como etapa decisiva la ascensión a Farellones, un centro invernal cercano a Santiago y que se encuentra a 2.400 metros de altura. Y en esa cuerda, Simon perdió la vuelta el año pasado precisamente en la única subida que registró el fixture en 2002.
«Este viernes será el funeral de Nina Simone». La Tercera. Santiago de Chile: Terra Networks Chile, S. A., 2003-04-23.		La Tercera	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			El funeral de la cantante estadounidense Nina Simone, que falleció el lunes a los 70 años, será este viernes en una iglesia cerca de su hogar en el sur de Francia. Familiares, amigos y admiradores tienen previsto asistir al servicio en la iglesia de Nuestra Señora de la Ascensión en Carry-le-Rouet. La cantante de jazz y blues, que falleció el lunes, tenía un repertorio amplio y variado y dejó su huella en el movimiento de promoción de los derechos humanos en Estados Unidos.
«GUATEMALA (EFE).». La Opinión Digital. Los Ángeles: La Opinión, 2003-04-23.		La Opinión Digital	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			Las águilas, por ejemplo, representan la ascensión de Cristo más allá del sol, la calavera simboliza la mortalidad del cuerpo, el libro la palabra de Dios y el fuego la acción fecundadora, purificadora e iluminadora.
«Torturas, traumas y genocidios en el gobierno de Sadam Husein.». Caretas. Lima: Empresa Editora Multimedia SAC, 2003-09-04.		Caretas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			El Vicepresidente de la Asociación de Prisioneros Libres, Abdul Fattah Al-Idrissi, me asegura que, por exagerado que parezca, el número de asesinados y desaparecidos desde que el Partido Baaz dio el primer golpe de Estado y comenzó la irresistible ascensión de Sadam Hussein en 1963, oscila entre cinco y seis millones y medio de personas. Es decir, algo así como el veinte por ciento de la población de Irak. "Ni Hitler tiene un récord semejante", dice. Acostumbrado a las fantaseosas cifras que escucho por doquier en boca de los iraquíes, no le digo que
«Celebraciones litúrgicas de la Semana». Boletín Informativo Buen Pastor. Catamarca: Equipo de Medios de Comunicación de El Buen Pastor Network – Diócesis de Catamarca, 2003-05-11.		Boletín Informativo Buen Pastor	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Famoso en la historia de la Iglesia por haber instituido las procesiones penitenciales en los días de Rogativas, la semana anterior a la fiesta de la Ascensión, en la que participa casi todo el pueblo, luego adoptadas en Roma por el papa San León III y posteriormente extendidas a la Iglesia Universal. Murió en Vienne, Francia, ene 1 año 475. Su fama de santidad se había difundido ampliamente.
Gómez, Carlos: «Italia levanta el cerco a Metrovacesa». El País. Madrid: elpais.com, 2003-04-27.	Gómez, Carlos	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Joaquín Rivero, jerezano como Ruiz-Mateos, sigue adelante, con el apoyo del Banco Popular y de algunas cajas de ahorro, entre otros, en su fulgurante ascensión en el mercado inmobiliario en el último lustro. Las italianas Caltagirone y Marchino, que con su OPA sobre Metrovacesa ponían en riesgo los proyectos y hasta el patrimonio de Rivero, han puesto pies en polvorosa tras tres meses de una dura y turbia batalla.
Gómez, Carlos: «Italia levanta el cerco a Metrovacesa». El País. Madrid: elpais.com, 2003-04-27.	Gómez, Carlos	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		La irresistible ascensión de Joaquín Rivero
Gómez, Carlos: «Italia levanta el cerco a Metrovacesa». El País. Madrid: elpais.com, 2003-04-27.	Gómez, Carlos	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		La primera y controvertida ascensión de Rivero se produjo con la adquisición a Altadis (entonces Tabacalera) de Zabálburu en 1999. Bami (4,7 millones de beneficio y 850.000 euros de deuda) compró el 100% de la inmobiliaria de Tabacalera, una compañía cuatro veces mayor, por 294 millones. Rivero abordó este pago en un 50% con el
González-Martín, Tomás: «Oiarzabal se escala a sí mismo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2003-10-06.	González-Martín, Tomás	ABC.es	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		«Juanito» no miente, ni exagera sus éxitos. Manifestó a ABC que su decimonovena cumbre, el pasado 23 de septiembre, «fue muy difícil, porque yo abrí huella y el clima fue espantoso», y advirtió que esta vigésima ascensión tendría una ventaja y dos inconvenientes: «Lo mejor es que, después de mi ascensión del día 23, venían otros montañeros que iban a abrir huella para «Gumer» y para mí». Los puntos en contra eran el clima y el puramente humano de llevar a su patrocinador en la ascensión: «
González-Martín, Tomás: «Oiarzabal se escala a sí mismo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2003-10-06.	González-Martín, Tomás	ABC.es	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		no miente, ni exagera sus éxitos. Manifestó a ABC que su decimonovena cumbre, el pasado 23 de septiembre, «fue muy difícil, porque yo abrí huella y el clima fue espantoso», y advirtió que esta vigésima ascensión tendría una ventaja y dos inconvenientes: «Lo mejor es que, después de mi ascensión del día 23, venían otros montañeros que iban a abrir huella para «Gumer» y para mí». Los puntos en contra eran el clima y el puramente humano de llevar a su patrocinador en la ascensión: «Quiero que Gumersindo consiga la meta. Ya lo hemos intentado varias veces. Y me temo
González-Martín, Tomás: «Oiarzabal se escala a sí mismo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2003-10-06.	González-Martín, Tomás	ABC.es	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		esta vigésima ascensión tendría una ventaja y dos inconvenientes: «Lo mejor es que, después de mi ascensión del día 23, venían otros montañeros que iban a abrir huella para «Gumer» y para mí». Los puntos en contra eran el clima y el puramente humano de llevar a su patrocinador en la ascensión: «Quiero que Gumersindo consiga la meta. Ya lo hemos intentado varias veces. Y me temo que la climatología no lo pondrá fácil, porque va a ser muy mala, como la que tuve hace dos semanas».
«SALVADOR ROS GARCÍA, OCD». San Juan de la Cruz. Granada: Carmelitas Descalzos de Andalucía, 2003-02-03.		San Juan de la Cruz	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				incluso la desesperación, que está a punto de ganarle la partida y hacerle fracasar en el intento: Dije: no habrá quien alcance. Es entonces cuando el cazador realiza un vuelo inverso y paradójico que se acrecienta por su misma negación, en que el movimiento vertiginoso de caída se convierte en impulso de una ascensión suprema que le permite dar con su presa: Y abatíme tanto, tanto, – que fui tan alto, tan alto, – que le di a la caza alcance. Estamos en plena paradoja: la caza es un juego en el que quien pierde, gana; y la consecución de un extremo (la altura
«SALVADOR ROS GARCÍA, OCD». San Juan de la Cruz. Granada: Carmelitas Descalzos de Andalucía, 2003-02-03.		San Juan de la Cruz	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				entre las numerosas muestras que recoge de la tradición literaria e iconográfica sobre el águila y su vertiente mística, con datos incluso más directos, como el de las obras del carmelita publicadas en Colonia en 1640, ilustradas precisamente con una portada en la que la unión mística del alma con Dios aparece figurada con la ascensión de San Juan de la Cruz aparentemente transportado por un águila, tal y como él mismo lo había descrito en el comento de la Noche, no alude, sin embargo, al que en este caso podría resultar más convincente: el dibujo que figura en el manuscrito de Sanlúcar de Barrameda, al final precisamente del poemario sanjuanista —códice revisado y corregido
«JOSÉ MANUEL MARTÍN PORTALES». San Juan de la Cruz. Granada: Carmelitas Descalzos de Andalucía, 2003-02-03.		San Juan de la Cruz	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Importa subrayar, sin embargo, que estos espacios no corresponden a un paisaje estático sino que precisamente obedecen a la necesidad de precisar las sucesivas localizaciones, siempre inestables, a la que nos lleva el "movimiento" del alma, es decir, el "camino" espiritual, que San Juan expresará mediante símbolos de desplazamiento (la ascensión al Monte, o el "más adentro en la espesura", por ejemplo), todos ellos tránsitos hacia una experiencia más radical y menos definible ante la cual el carmelita tiene que echar mano de neologismos como el de "vibramiento" cuando quiera definir qué tipo de "movimiento" se da en la experiencia
«UNA LECCIÓN PARA EL LÍDER». As. Madrid: PRISA COM S. A., 2003-09-22.		As	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, sufrió en La Pandera lo que no está escrito. Pecó de inexperto y al final hizo lo que no debía: cebarse. Y aunque Roberto Heras sólo le sacó 1:11 en la meta —tiempo que entraba en lo previsto— al corredor del US Postal tampoco es que le sobrara nada en la ascensión. El error de Isidro fue no quedarse con sus compañeros Igor y Serrano. De no haberles abandonado, en lugar de perder 1:11 hubiera quedado a 50 segundos. Pero en el ciclismo la inexperiencia tiene un precio que hay que pagar. Ayer le tocó a Isidro, que tiene 25 años y es como un toro
«Sus rimas son la voz de la calle. Rabiosas, combativas. Aupado por Eminem, el rap sale del subsuelo y se coloca en primera línea. En España la escena crece y se despoja de tópicos.». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-03-28.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				De izquierda a derecha: Kase .O (de Violadores del Verso), Frank T, Juan Profundo, El Chojín y Mucho Muchacho. Su ascensión no ha sido fruto de carambolas.
«A pie por Sierra Espuña». Murcia enclave ambiental. Murcia: Región de Murcia. Consejería de Agricultura, Agua y Medio Ambiente, 2003-06-03.		Murcia enclave ambiental	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En las Alquerías podemos hacer un descanso para continuar la ascensión hasta llegar a la Fuente del Hilo. Aquí dejaremos el coche si no hemos subido andando; podemos comer en su merendero y descansar para lo más duro: la subida al Morrón de Espuña. La Ruta sube ahora por el río Espuña hasta el Collado Bermejo, para una vez allí, llegar por la cumbre a los
«A pie por Sierra Espuña». Murcia enclave ambiental. Murcia: Región de Murcia. Consejería de Agricultura, Agua y Medio Ambiente, 2003-06-03.		Murcia enclave ambiental	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Accederemos a nuestro recorrido desde Alhama, en donde comenzamos nuestra ascensión a la Sierra hasta llegar al refugio de la Perdiz. Es recomendable realizar esta primera etapa en coche. Este itinerario rodea el Morrón de Alhama subiendo por una de sus laderas y bajando por la otra. Echamos a andar desde el refugio de la Perdiz camino arriba encajonado por el barranco de Leiva, y pasados los primeros
«Kiss FM prosigue su ascensión». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2003-04-09.		La Razón	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Kiss FM prosigue su ascensión
«Tras el descenso por los atentados en Casablanca». El Pueblo de Ceuta. Ceuta: Cealfe, S.L., 2003-06-04.		El Pueblo de Ceuta	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las fuentes apuntan que el pasado lunes el movimiento fronterizo fue de un total de 28.560 personas, el martes de 25.920, el miércoles de 24.960 y el jueves de 25.926 personas, lo que evidencia una notable ascensión.
absence: «EL GRAN CROSOVER». El blog Ausente. absencito.blogspot.com.es: absencito.blogspot.com.es, 2004-12-14.	absence	El blog Ausente	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		, sacando pecho, como si fuera un duelo de raperos, pero a la que recibe un par de descargas de fuego radioactivo, el gorila se rasca la cabeza y da media vuelta. Huye como una maricona. Efectuará a partir de ese momento lo que podríamos llamar gira paralela, que incluye el secuestro de la chica japonesa y la ascensión de un pintoresco edificio neoclásico con ella. El homenaje al filme clásico es obvio. Es entonces cuando uno de los expedicionarios farmacéuticos tiene un par de brillantes ideas. La primera es dormir al Rey Kong. ¿Ustedes se preguntarán cómo? Muy fácil. A base de tam-tams, como hacían los nativos. Así que
Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, 2004.	Guebel, Daniel	Carrera y Fracassi	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El sol asomó en medio de un cúmulo de nubes bajas; a los cinco minutos pegó una bruta ascensión y se clavó a media altura del cielo como una escarapela de fuego. Por las ventanillas entraban ráfagas de aire caliente y de polvo. Aparecieron las moscas; grandes, gordas, peludas, de lomos esmaltados en oro y verde brillante. Los pasajeros se derrumbaron. Tan abrupto fue el paso general de la vigilia
Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, 2004.	Guebel, Daniel	Carrera y Fracassi	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Alonso agachó la cabeza para estudiar la manera de quitar el film de celuloide transparente que envolvía el sanguche justo cuando Mirtha (con un efecto público menos perceptible de lo esperado) emprendía su ascensión. De haberla visto (cosa dudosa, dada su miopía), y debido a la distancia entre el comedor y el hall central, la habría encontrado parecida a una muñeca exhibida en la vidriera de una juguetería. Pero el Bebe seguía peleando con el borde de esa película -que de adherente había pasado a pegajosa
Herrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, 2004.	Herrasti, Vicente	La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		que el ataque fallido de un hambreado le produjera; con un extremo mal anudado del lienzo, el hombre se cubría un verdugón que cruzaba en diagonal desde el ombligo hasta una tetilla reventada. Aun en dicho estado, el carpintero se apiadaba del acarnio, el único sobreviviente que, a tres días de la ascensión, compartía con él la establería accesoria. Dos infortunados habían fallecido en calma el día anterior. Otro, de barba enlamada cuya piel blancuzca y fofa no toleraba vestido o roce, permaneció de pie con la mirada fija en el montoncillo de paja asignado para el descanso. Las plantas de sus pies no habían resistido la
Papatino, Enrique: Somnium. www.celcit.org.arg: celcit.org.arg, 2012-12-20.	Papatino, Enrique	Somnium	2004	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	KEPLER.- (Señalando un papel en el que hay dibujado un óvalo) Es insensato. No puede ser así. (Alzando el papel y exhibiéndolo ridículamente al público) ¿Qué es esto? ¡Una joroba! ¡De la perfección del Dios Geómetra a la ascensión de una joroba!
Rey, German: «Un mundo encantado: las dimensiones sociales de la fiesta». Pizano Mallarino, Olga... [et al.]: La fiesta, la otra cara del patrimonio. Valoración de su impacto económico, cultural y social. Bogotá: Convenio Andrés Bello, 2004.	Pizano Mallarino, Olga... [et al.]	La fiesta, la otra cara del patrimonio. Valoración de su impacto económico, cultural y social	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Académico		la religiosidad popular "ligando los santos católicos y el calendario con deidades indígenas y ciclos rituales"; las fiestas populares venezolanas, según la autora, están unidas al ciclo de Navidad o solsticio de invierno y al ciclo de San Juan Bautista o solsticio de verano. Al ciclo lunar pertenecen la Semana Santa, las Ascensión, Corpus Christi y el Domingo de Ramos.
Radrigán, Juan: Beckett y Godot. Buenos Aires: Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral, 2009.	Radrigán, Juan	Beckett y Godot	2004	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena	Ficción		Beckett: Estaba en el camino hacia mi ascensión
Guillermo Gutiérrez, León: Bajo la piel de la escritura. Evolución y permanencia de la literatura iberoamericana. México, D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco, 2004.	Guillermo Gutiérrez, León	Bajo la piel de la escritura. Evolución y permanencia de la literatura iberoamericana	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico		diversos; suceso que ocasionó la oscuridad de su prestigio intelectual. Estas razones y la falta de una lectura atenta por parte de los críticos, propiciaron confusión y malentendimiento de su autobiografía: Vida (1743-1759), considerándola como novela picaresca. Perteneciente a la clase media, el autor, emprende la tarea de la ascensión social y económica por medio de muchos esfuerzos, pero su caso no es único, en toda Europa la clase media comienza a extenderse y a ser representada en todos los órdenes. Entre otros aciertos de Villarroel está el de ser precursor del realismo decimonónico y utilizar el género autobiográfico para convertirse, él mismo
Guillermo Gutiérrez, León: Bajo la piel de la escritura. Evolución y permanencia de la literatura iberoamericana. México, D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco, 2004.	Guillermo Gutiérrez, León	Bajo la piel de la escritura. Evolución y permanencia de la literatura iberoamericana	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico		, el prestigio de que gozaba este género de literatura, y su razón: la identificación con otro individuo similar. Como ya se ha apuntado, Torres representa a una clase social hasta entonces no dignificada, me refiero a la incipiente clase media. El autor, perteneciente a dicha clase, emprende la tarea de la ascensión social y económica a través de muchos esfuerzos, pero lo logra, siendo su caso original, pero no único, por los medios. Es en toda Europa que la clase media comienza a extenderse y a ser representada en todos los órdenes, y es ella misma, la que con una mediana cultura lee, por lo
Font Acevedo, Francisco: «Zúlcar, el paladín cósmico». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, 2004.	Font Acevedo, Francisco	Caleidoscopio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Ocasionalmente Bienvenido soñaba. Sueños más a tenor con su realidad inmediata, sin el cariz místico del sueño perfumado que marcara el hito de su transformación. Eran sueños narrativos en los cuales se relataba, por ejemplo, la primera ascensión de Bienvenido a los cielos y más allá de la estratosfera timoneando un vehículo aerodinámico.
Cordero Iñiguez, Juan: María en las Artes Cuencanas. Cuenca: Universidad de Cuenca, 2004.	Cordero Iñiguez, Juan	María en las Artes Cuencanas	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Divulgación	Sin tilde en las mayúsculas	María con los discípulos (Hechos de los Apóstoles 1,14; 2, 1-4). Aparece en muy pocas obras de arte. La representación más frecuente es en la escena de la ascensión de Cristo a los cielos y en la Dormición o Tránsito de la Virgen. Pertenece a la tradición que la recoge un Libro de Juan de Tesalónica de principios del siglo IV.
Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Sánchez-Andrade, Cristina	Ya no pisa la tierra tu rey	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Sor Gardenia explica entonces que lo no placentero de la ascensión es parte del gozo que proporciona, que en eso, y nada más que en eso, consiste nuestra existencia, como también en eso consiste la existencia del carbonero, de la planchadora o la fregona de patios y escaleras, por poner un ejemplo, y que también la vida de los que habitan en palacio
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al comenzar la ascensión recordó su miedo a las víboras, a las culebras de dulce mordedura que, como hilos negros, se ocultan bajo las piedras. Fue esa amenaza lo que le impidió, a pesar de que el sol cada vez tenía más fuerza, desprenderse de la camisa. La cumbre, que desde abajo prometía estar a tiro de
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de ese hombre, qué sentido le daría su mente extraviada a esos alaridos. Siguió caminando durante un rato, acercándose a la cumbre, preguntándose si la locura de Eusebio le permitiría mantener una conversación. El optimismo de la primera hora de la mañana se disipaba a medida que el calor aumentaba y la fatiga de la ascensión le lastraba las piernas. Se sentó un rato a descansar y, al apoyar la mano en una piedra, sintió una violenta quemadura en la muñeca. El pánico fue instantáneo y, antes incluso de descubrir la marca de la pequeña mordedura, supo que le había picado una víbora. No hay miedo que tarde
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Algún jabalí -opinó Florencio, con la voz entrecortada por el esfuerzo de la ascensión.
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¿Lo volveríamos a hacer? -preguntó Florencio, con la voz entrecortada por el esfuerzo de la ascensión.
Lahuerta, Juan José: El fenómeno del éxtasis. Dalí ca. 1933. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Lahuerta, Juan José	El fenómeno del éxtasis. Dalí ca. 1933	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				sus apariciones eran absolutamente idénticos a los de una estatua de la Virgen que ella había visto muchas veces en la iglesia de la cercana Nevers, de pie sobre una nube, pisando a la serpiente, con los brazos extendidos a lo largo del cuerpo y las palmas hacia fuera, epígono final de tantas inmaculadas o ascensiones barrocas, pasadas por nazarenos, prerrafaelitas y otros, y, en fin, fabricadas en serie por el arte piadoso del XIX. Así que esa figura, estereotipada como ninguna pero al mismo tiempo hacedora de milagros, en la que se concentraba una devoción analfabeta, infantilizada y masoquista, convertida en serie en lámpara
Heras González, Juan Pablo: El bigote de Marilyn. Tragicomedia para cinco actores, dos marionetas y una sombra. Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Heras González, Juan Pablo	El bigote de Marilyn. Tragicomedia para cinco actores, dos marionetas y una sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Se oye la locución de un documental sobre animales. La reproducción de las almejas machas o la irresistible ascensión de la secuoya gigante a lo largo de los siglos,
Cebrián, Juan Luis: El fundamentalismo democrático. Madrid: Santillana, 2004.	Cebrián, Juan Luis	El fundamentalismo democrático	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		también era indudablemente democrática. Por eso mismo, el PSOE mantuvo siempre la mano tendida al pacto en las principales cuestiones del país -incorporación a la unión Europea e ingreso en la OTAN-, estimuló la cooperación entre los partidos, democratizó el Ejército y tranquilizó a la Iglesia, en plena aurora de la ascensión de Wojtyla. Fue arrogante, sin embargo, porque tuvo una terca propensión a desentenderse del entorno social y a envolverse en la ética weberiana de la responsabilidad cuando tocó tomar decisiones que merecían, y necesitaban, un respaldo más amplio que el designado por los votos.
Cebrián, Juan Luis: El fundamentalismo democrático. Madrid: Santillana, 2004.	Cebrián, Juan Luis	El fundamentalismo democrático	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		visto arropadas por una auténtica oleada propagandística de fundamentalismo democrático. Éste les ha protegido de eventuales acusaciones de ser herederos del franquismo -o sea, conversos- y les encandila con la esperanza de configurar, por fin, lo que sugerían como el sueño de todo demócrata: un régimen sin componendas ni trapicheos de poder. Su ascensión se produjo, además, en paralelo con los triunfos del neoliberalismo, y los tópicos sobre la globalización y el pensamiento único. De todas formas, éstos no hubieran sido elementos bastantes para conseguir la victoria si no hubieran venido adobados de ese destructivo análisis de la reciente historia del país que conducía a aseverar que la Transición
Martínez Torrón, Diego: «Y además no importa». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, 2004.	Martínez Torrón, Diego	Los Dioses de la Noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Aquella profesión, además, le permitía fácilmente mantenerse al margen, vivir con independencia, en la soledad que amaba, en la soledad que necesitaba para seguir dibujando siempre cosas distintas, en un camino sin fin, en una ascensión hacia su destino final, su destino final... ¿cuándo llegaría?
Martínez Torrón, Diego: «Catálogo de soñadores». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, 2004.	Martínez Torrón, Diego	Los Dioses de la Noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Pero... ¿Qué has sido tú, mi fiel Ortuño, sino un soldado de mi ejército político, caído en la batalla, en la lucha hacia mi ascensión?
Muñoz Machado, Santiago: Constitución. Madrid: Iustel, 2004.	Muñoz Machado, Santiago	Constitución	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Académico		del sistema constitucional para procurar la integración en el mismo de las peculiares formas de organización del poder que propone el movimiento fascista italiano. La doctrina de la Constitución material de Mortati se compone paulatinamente, aunque se exprese en una monografía final de 1940, en diversos textos que se van formando al tiempo que ocurre la irresistible ascensión del fascismo en Italia. Con dicha intención reconstruye Mortati el problema de las fuentes del Derecho y, especialmente, el papel de los principios generales, y, por otro lado, la reelaboración de la doctrina de la división de poderes para justificar la existencia de una cuarta función, la de dirección política (
Alemañ, Rafael: Relatividad para todos. Madrid: Equipo Sirius, 2004.	Alemañ, Rafael	Relatividad para todos	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Para entenderlo mejor, aunque se trate de un tópico muy repetido, recurramos al ejemplo del disparo vertical de un obús desde la superficie de la Tierra. A medida que se eleve, disminuirá su velocidad por efecto de la gravedad. Acabará por interrumpir su ascensión y retornará a la superficie. Pero si supera una cierta velocidad mínima, jamás dejará de ascender y continuará alejándose de nuestro mundo. Esa velocidad mínima recibe el nombre de velocidad de escape, unos 11,2 kilómetros por segundo para la Tierra y unos 160 kilómetros por segundo para el Sol. Ambas velocidades son muy superiores
Royo, Javier: Diseño digital. Barcelona: Paidós, 2004.	Royo, Javier	Diseño digital	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				actividades que desarrollase) fueran un ente unitario, coordinado y organizado (desde el logotipo hasta las tiendas, los objetos, viviendas para los trabajadores, etc.). De esta manera organizó todo el sistema de proyección de identidad que llegaría hasta como hoy lo conocemos. Tras la victoria aliada en la Segunda Guerra Mundial y la ascensión del protagonismo de las empresas multinacionales, el trabajo de Behrens se vio recompensado en la medida que representaba para la empresa una rentabilidad frente a otras empresas. Ventaja que sólo una imagen gráfica coordinada podía proporcionar.
«El papel de María en la espera del Espíritu». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2004-05-30.		Hoy digital	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas			-P. Castellano Cervera: El tiempo comprendido entre la Ascensión y Pentecostés me parece que es un tiempo particularmente mariano. El dato subrayado en los Hechos de los Apóstoles (Hch 1, 14), que recuerda la presencia de María en el Cenáculo, hay que recalcarlo. La iconografía antigua, la liturgia bizantina y las antiguas noticias de María son unánimes al recordar
«El papel de María en la espera del Espíritu». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2004-05-30.		Hoy digital	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas			María aparece con los discípulos en oración mientras Jesús sube al Cielo, y la Madre se convierte así en el testigo de toda la vida humana de Cristo, desde la venida del seno del Padre a su maternidad y desde la ascensión al seno del Padre con la carne tomada de la Madre.
«Los Juegos Olímpicos se viven en su cuna». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2004-08-10.		La Hora	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina	Noticia		Revelando que los preparativos de los Juegos habían sido una "ascensión" que el país había efectuado con "sacrificio y esfuerzo", el Primer Ministro agradeció a todos aquellos, griegos y extranjeros, responsables olímpicos, obreros y voluntarios, que dieron "lo mejor de sí".
Respighi, Emanuel: «"Yo sé que mi figura es mi carta de presentación"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2004-05-02.	Respighi, Emanuel	Página/12	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			de ser una prestigiosa actriz teatral a su caliente paso por el reality show El bar, de sus estudios universitarios en Administración de Empresas a formar parte del staff de modelos de la agencia de Ricardo Piñeyro, de modelo de segundo orden a objeto sexual capaz de robarle los comentarios más osados a cualquier argentino. La ascensión mediática de la morocha fue fulminante, casi como la impresión que causan sus curvas en cualquiera de sus producciones fotográficas o sus salidas diarias en el humor picaresco de La peluquería. Pero Pamela ya no se conforma con la pose provocativa y casi desnuda en las tapas de revistas. La santiagueña se anima a dar un paso
«Un éxito primer vuelo espacial privado». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, 2004-06-22.		El Heraldo.hn	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica	Noticia		Tras una hora de ascensión junto a su avión transportador, el SpaceShipOne se separó a la altitud deseada: 48,000 pies. Entonces Melvill encendió el cohete, que a tres veces la velocidad del sonido (más de 3.000 km/h) comenzó a dejar un cordón de humo blanco en el cielo de California, lo que permitió seguir su recorrido.
Martínez, Francisco Mauricio: «Palabras escritas en piedra caliza». Prensa Libre.com. Revista Domingo. Guatemala: prensalibre.com, 2004-05-09.	Martínez, Francisco Mauricio	Prensa Libre.com. Revista Domingo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Guatemala	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: semanal	Fahsen dice que también hay unas escalinatas que cuentan la vida de este rey, desde su nacimiento hasta la ceremonia de ascensión al poder.
«Primer vuelo privado al espacio». El Hispano News. Dallas: elhispanonews.com, 2004-06-21.		El Hispano News	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia	Texto fuente procedente de www.archive.org	Un punto brillante se encendió en el cielo sobre el desierto de Mojave (California, oeste) cuando el aparato lanzado por un avión de transporte a 15 km de altura comenzó 80 segundos de ascensión vertical a más de 3 veces la velocidad del sonido (más de 3 mil km/h), que lo llevó en tres minutos a 103 km de altura, la frontera con el espacio, cuando perdió toda velocidad.
Guerrero Mothelet, Verónica: «Energía inextinguible». La Jornada. Investigación y Desarrollo. México D. F.: invdes.com.mx, 2004-12-07.	Guerrero Mothelet, Verónica	La Jornada. Investigación y Desarrollo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	Así, al terminar las horas de insolación diurnas, se tendrá metanol refrigerante condensado en el recipiente del evaporador. El captador y el carbón que contiene se refrescan, reduciendo la presión del sistema hasta lograr la evaporación del metanol, cuyo vapor se dirige por convección (expansión y ascensión natural de líquidos o gases muy calientes) de nuevo hacia el captador, donde se vuelve a absorber en el carbón microporoso y reinicia el ciclo de refrigeración. "La evaporación, producida durante la noche y hasta el amanecer, ocurre a temperaturas relativamente bajas, y su efecto permite el enfriamiento de los productos que se
Manggieri, Rocco: «Máquinas de guerra, máquinas cinematográficas». Revista Estética. Mérida: Estética.saber.ula.ve, 2004-11-01.	Manggieri, Rocco	Revista Estética	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: semestral	En un film como Apocalypse now (F. Coppola) se puede percibir en buena medida el paso de una máquina digital a una máquina analógica: luego del "fracaso" de la primera se produce la ascensión lacustre y a contracorriente de la patrulla americana hacia la búsqueda del enigmático coronel Kurtz (Marlón Brando) y se descubre el terrible universo de una guerra que vuelve al ritual y a la figura del guerrero primitivo o arcaico. Es el obscuro reverso de una moneda. La cara oculta de la máquina digital y
Espinasa, José Maria: «El narrador y su instinto». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-10-31.	Espinasa, José Maria	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	tiempo casi nunca de tomar o comer con su hijo, y los fines de semana que pasa con sus amigos en sus casas o en ranchos de la familia consiguen diferenciarse entre sí. La visita a los tíos en Durango es notable, casi una pequeña novela dentro de la novela, y termómetro de la progresiva ascensión, llegada a la cima y caída del general, parábola natural y sin sobresalto de la clase política. Esa tía, hermana del padre del protagonista, condenada por su fealdad a la eterna soltería, que —sin embargo— casa con un hombre guapo, bueno para nada y que termina aprovechándose de
«Desde las cumbres». Semana. Bogotá: semana.com, 2004-08-15.		Semana	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Noticia	Periodicidad: semanal	Uno de ellos es el mexicano Carlos Carsolio, el cuarto en la historia en lograrlo y el más joven de todos ellos, quien esta semana estará en Bogotá, invitado por el montañista, periodista y educador Andrés Hurtado García. La fama de Carsolio en el mundo de la escalada se debe a que sus ascensiones han sido por las vertientes más difíciles de las montañas, muchas veces por vías totalmente nuevas, en solitario y sin oxígeno. La lista de las impresionantes hazañas de Carsolio es interminable y comienza cuando a los 22 años consiguió su primer éxito mundial al escalar la vertiente sureste del Nanga Pargat, en Pakistán,
Beramendi, Mario: «ECONOMÍA. La vivienda nueva se dispara y sube en un año casi siete veces más que el IPC». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, 2004-04-28.	Beramendi, Mario	La Voz de Galicia.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El valor de la vivienda en España sigue su particular ascensión en globo y ya ha alcanzado en marzo del 2004 incrementos interanuales que son casi siete veces más que el IPC. Los datos difundidos ayer por la Sociedad de Tasación revelan que, en los últimos doce meses, los pisos nuevos se han encarecido un 17,31%, y los usados un 16,94%. Estas cifras
Micheva, Neva: «El extraño caso del doctor Karadzic». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2004-07-10.	Micheva, Neva	El Mundo.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La ascensión del 'poeta' fue breve e intensa, contaba con un amplio apoyo, pero que nunca llegó a ser suficiente para legitimarla. El ejemplo de Radovan Karadzic era Slobodan Milosevic; su bandera, la fácil retórica del nacionalismo proserbio; su reino duró poco y coincidió con los peores tiempos de Bosnia -la
García, Rubén: «La Vuelta se toma un respiro antes de su 'sprint' final». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2004-09-15.	García, Rubén	El Mundo.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En una Vuelta diseñada para escaladores, estos seguirán teniendo sus oportunidades, pero todos apuntan a la cronoescalada a Sierra Nevada como el lugar donde se decidirá el verdadero papel de cada corredor. En esa ascensión contra el crono lo importante son las fuerzas, no vale con dominar la especialidad. Y en esa lucha de fuerzas habrá que ver como se recupera Valverde, y si es capaz de aguantar el pulso directo que mantiene con Heras.
Canuria, Roberto: «La gota que colma el vaso». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-02-10.	Canuria, Roberto	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Opinión		La Hullera parece haber cogido la directa y ante rivales de la parte noble. La ascensión del cuadro de Ciñera está fortaleciendo su ánimo y confianza para escapar de posiciones que coquetean con el peligro. Rentabilizar sus ocasiones y reafirmar su potencial defensivo deben ser su principal virtud para remontar el vuelo.
Del Reguero, Víctor: «Por los caminos del valle de Laciana». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-02-15.	Del Reguero, Víctor	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		la consagración del obispo que erigió la iglesia. Debajo de la cornisa, en la parte que simula la tierra, una procesión de personas, encabezada por los hacheros portando sus cirios, simula la invitación a gentes de todas las razas (es curioso ver como existe una persona con turbante) a acudir a la ascensión al cielo.
Arias, Roberto: «La derrota del Colegio Diocesano minimiza el traspié del Puente». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-02-25.	Arias, Roberto	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		La Ponferradina mantiene su paulatina ascensión en la tabla y aunque todavía se encuentra en los puestos bajos de la misma, su objetivo de la permanencia lo tiene cada vez más cerca y al alcance de sus posibilidades.
Nepomuceno, Miguel Ángel: «"La del manojo de rosas" llega al Auditorio con la Compañía Lírica». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-05.	Nepomuceno, Miguel Ángel	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		rosas. En el primer acto se encuentran en esta tienda Joaquín, el oficial mecánico del garaje, con su aprendiz Capó, además de don Daniel, el dueño de la tienda de flores y el camarero del bar, apodado Espasa por su afición a usar retumbantes ditirambos y romper los moldes del vocabulario. Ascensión, la florista, hija de don Daniel, que es una mocita madrileña de educación esmerada, pero orgullosa de su origen obrero, por lo que no quiere oir hablar de amores más que con un hombre de su clase. Aunque don Daniel le ha aconsejado aceptar la proposición de Ricardo, joven y simpático aviador,
Nepomuceno, Miguel Ángel: «"La del manojo de rosas" llega al Auditorio con la Compañía Lírica». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-05.	Nepomuceno, Miguel Ángel	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		, la florista, hija de don Daniel, que es una mocita madrileña de educación esmerada, pero orgullosa de su origen obrero, por lo que no quiere oir hablar de amores más que con un hombre de su clase. Aunque don Daniel le ha aconsejado aceptar la proposición de Ricardo, joven y simpático aviador, Ascensión a quien quiere es a Joaquín, el mecánico, que le corresponde.
Nepomuceno, Miguel Ángel: «"La del manojo de rosas" llega al Auditorio con la Compañía Lírica». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-05.	Nepomuceno, Miguel Ángel	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Ricardo, tras una conversación con don Daniel, está convencido de ser el candidato predilecto de Ascensión, y decide un a declararse, pero al llegar a la puerta de la floristería se encuentra frente a frente con Joaquín. Los dos muchachos intercambian bravatas y amenazas. En contraste con este conflicto amoroso aparece otro entre Clarita, una coqueta y "superculta" manicura, Capó y Espasa. Aunque la novia del
Nepomuceno, Miguel Ángel: «"La del manojo de rosas" llega al Auditorio con la Compañía Lírica». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-05.	Nepomuceno, Miguel Ángel	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		y "superculta" manicura, Capó y Espasa. Aunque la novia del primero se deja querer por el segundo, para así poner a prueba el cariño de Capó. Los padres de Joaquín son doña Mariana, mujer simpática y afable, y un próspero traficante de chatarra, apodado por esa razón don Pedro Botero. Ascensión lleva todos los días un ramo de rosas a Doña Mariana, sin saber que es la madre de Joaquín, por lo que, cuando aparece éste vestido como un señorito, comprende la florista que ha sido engañada en su buena fe. Con amargura, canta la joven su desconsuelo. Al enterarse de la ruptura
Nepomuceno, Miguel Ángel: «"La del manojo de rosas" llega al Auditorio con la Compañía Lírica». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-05.	Nepomuceno, Miguel Ángel	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		que es la madre de Joaquín, por lo que, cuando aparece éste vestido como un señorito, comprende la florista que ha sido engañada en su buena fe. Con amargura, canta la joven su desconsuelo. Al enterarse de la ruptura, Ricardo, que no pierde la oportunidad, vuelve a cortejar a Ascensión quien, en su despecho, le acepta como novio delante de Joaquín. Lugar: Auditorio Ciudad de León. Hora: 21.00. Entradas: 15 euros (se pueden adquirir en Scap, Gran Vía de San Marcos, 2).
Pascual, José Antonio: «El Tour utiliza un doble rasero». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-03-30.	Pascual, José Antonio	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Pero, "sospechoso de dopaje", el Kelme no celebrará su 25 aniversario en las carreteras francesas, ni los combativos escaladores verdes animarán las ascensiones, ni pondrán la chispa de ciclismo épico que caracteriza a la escuadra de Belda. "La decisión es irrevocable", sentenció Leblanc, deseoso de pasar la página con "un gesto fuerte que marque la determinación del Tour en contra del dopaje". De poco servirán las protestas que llegan desde España,
Fernández, Javier: «De ayer a hoy... Audi A6». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-04-25.	Fernández, Javier	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Mediada la década de los sesenta, Audi presentaba su primer modelo de la era moderna: el Audi 100; una versión modificada del DKW F102, con motor de cuatro tiempos y un desarrollo totalmente nuevo. La marca de los cuatro aros iniciaba así su ascensión a los segmentos superiores de mercado con un modelo que comenzó a venderse en 1968 marcando la pauta de la tracción delantera en dos únicas versiones de 80 y 90 caballos. Aunque en el otoño de 1970 el fabricante lanzaría una variante deportiva, el 100 Coupé S que entregaba 112 caballos -toda una "locura"
«Las temperaturas mejoran hoy y la cifra de visitantes puede aumentar». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-12-05.		Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Sólo dos puertos de la provincia, el de Ventana y San Emiliano, obligan a conducir con cadenas. El acceso desde Puebla de Lillo a la propia estación de esquí se encontraba ayer perfectamente despejado, si bien en las zonas sombrías, las placas de hielo pueden afectar en parte a la conducción, aunque no se presentaban problemas en la ascensión a la zona de pistas.
Caso, Javier G.: «Internet de montaña». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, 2004-01-07.	Caso, Javier G.	La Voz de Asturias	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		casi de primera mano. En algún caso, hasta empresas de la comarca se han dirigido ya al Peña Santa para felicitarles por una información que después trasladan a sus clientes. Los datos meteorológicos se amplían además con un buzón en el que los alpinistas y montañeros narran sus actividades, desde un pequeño recorrido excursionista a ascensión invernales a cumbres como Peña Santa. Enlaces con refugios o con páginas de información sobre Picos son otros apartados.
Gutiérrez, Sofia: «Un paseo por los Picos». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, 2004-02-07.	Gutiérrez, Sofia	La Voz de Asturias	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Los que no han tenido la oportunidad de estar allí no sienten tanto la emoción de ver el Urriellu en su máximo esplendor. Sin embargo, todos coinciden en destacar la calidad de las instantáneas. "Es como pasear por los picos sin salir de Mieres", explican. La ascensión continuará hasta el día 13.
«Chus Lago abre un nuevo corredor en la Antártida». La Voz de Galicia. La Coruña: La Voz de Galicia SA, 2004-12-29.		La Voz de Galicia	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La apertura de este nuevo corredor supuso una ascensión de ocho horas, con un desnivel de mil metros, en que Lago y su compañero de expedición, Miguel Ángel Vidal, soportaron temperaturas extremas de 40 grados bajo cero. La deportista gallega, que partió de Vigo el 17 de diciembre, logró cumplir este nuevo reto, después de dos días de descanso, tras haber alcanzado
«La Abadía de Montserrat y el nuevo tren de cremallera accesible.». Turismo@Polibea. Madrid: Polibea S.L., 2004-11-01.		Turismo@Polibea	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la Estación de Monistrol de Montserrat (la que enlaza con la línea Llobregat-Anoia) se ha remodelado el vestíbulo y se han instalado dos ascensores que la adaptan para personas con movilidad reducida. Una vez completada la impactante ascensión se puede optar por desplazarse en un tren turístico cerrado y adaptado a personas con discapacidad que efectúa un recorrido circular por la zona de la Abadía: tiene paradas en el aparcamiento, en la estación del cremallera, en la Plaza de la Basílica y en el Hotel. En verano presta servicio diariamente, pero
«EFE». El Periódico Mediterráneo. Castellón: Promociones y Ediciones Culturales S. A.; Grupo Zeta, 2004-05-21.		El Periódico Mediterráneo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pamplona. La pamplonesa Ascensión C. L., de 65 años y vecina de Artica (Navarra), murió ayer tras ser atropellada por un tren en la capital navarra, informó la Jefatura Superior de Policía en un comunicado. Dicha fuente agregó que las circunstancias de este suceso, que tuvo lugar a primeras horas de la mañana, están siendo investigadas.
García Calvo, Agustín: «Ascensión». La Razón. Madrid: Audiovisual Española, S.A., 2004-12-01.	García Calvo, Agustín	La Razón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ascensión
Navajas, Álex: «"La falta de vida interior y la baja natalidad han provocado la crisis de las órdenes religiosas"». La Razón. Fe y Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2004-01-14.	Navajas, Álex	La Razón. Fe y Razón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				conversión en su actitud frente al mundo y las diversas ciencias", afirma. La solución: "Mujeres y hombres alegres, sencillos, abiertos, profetas de esperanza en un mundo triste y desesperanzado". Y recuperar la familia. "Antiguamente, los verdaderos noviciados y seminarios eran las familias", explica la hermana Ascensión, Superiora de las Hermanitas de los Pobres. "Como hay crisis de la familia, hay crisis religiosa", apostilla.
«EDICIÓN IMPRESA». ABC. Madrid: Prensa Española S.A., 2004-11-03.		ABC	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				espectacular, provocaron una conmoción en la sociedad holandesa, donde hasta entonces los políticos mantenían un discurso «políticamente correcto» que excluía referencias negativas respecto de la inmigración, la integración o la criminalidad. El mito de la Holanda tolerante saltó en pedazos de la noche a la mañana. Brillante sociólogo, el líder populista tuvo una ascensión meteórica desde Rotterdam, gracias a su elocuencia y su habilidad para poner en jaque a sus contertulios en los debates.
Puig, Valentín: «El talante tenía colmillo». ABC. Madrid: Diario ABC SL - Vocento, 2004-12-17.	Puig, Valentín	ABC	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Opinión		SI la metamorfosis de Rodríguez Zapatero es la que parece, destacan dos consecuencias de peso. En primer lugar, concluye el período de buenismo, la crisálida que envolvió privilegiadamente la llegada de Zapatero al poder, sus primeros gestos, la ascensión a las cimas de lo ajeno a las vulgares instrumentaciones de la política. En segundo lugar, las derivaciones dialécticas y argumentales de la metamorfosis de Zapatero en la Comisión del 11-M implican un desorbitado "más allá" de la expresión parlamentaria de un presidente de Gobierno, más allá de las formas políticas y del
Aberrón: «Impostores». Martínez Ron, Antonio: Fogonazos. Asombros diarios. www.fogonazos.es: fogonazos.es, 2005-05-11.	Martínez Ron, Antonio	Fogonazos. Asombros diarios	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		Agosto de 1906. El explorador estadounidense Frederick A. Cook proclama que ha realizado la primera ascensión al monte McKinley, la cima más alta e inaccesible de Alaska.
Bellinghausen, Hermann: Aire libre. México D. F.: Ediciones Era, 2005.	Bellinghausen, Hermann	Aire libre	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		No hablan de religión. No reirían, en ese tema siempre se discute con Martha. La casa mantiene la línea católica y vaticana: bendición papal encima de la tele, crucifijos a discreción en las paredes, Inmaculadas y Guadalupanas de almanaque v una Ascensión de Murillo junto al teléfono de baquelita negra. Poco falla para que exorcice el zaguán una placa de "Este hogar no acepta propaganda protestante".
Modern, Rodolfo: «Los nombres». La salsera de Meissen. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Modern, Rodolfo	La salsera de Meissen	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		pensar si las cosas son como son o como yo las imagino. A veces creo en algo, otras no. Y tengo miedo, constantemente. Observo entonces el agua que cae, ahogando la tierra, el río profundo, con sus vueltas y remolinos, la dura montaña a lo lejos, que rechaza toda posible ascensión, el sol que quema y la luna que hiela, los puntos brillantes, muy arriba, cuando todo está en sombras, la piedra que llueve y destruye los sembrados y la choza, hecha de caña y barro. Y él, tan indolente cuando se trata de levantar ese abrigo precario de nuevo. Tengo miedo
Modern, Rodolfo: «El ángel cansado». La salsera de Meissen. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Modern, Rodolfo	La salsera de Meissen	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Volvió a acomodar las alas sobre la espalda agobiada, emprendió una breve carrera y se lanzó al aire oscuro de la noche. El cielo estaba cubierto de nubes espesas y bajas, la luna era invisible y tampoco se alcanzaba a divisar el brillo de las estrellas. Suspiró y comenzó la ascensión, pero a pocos metros de altura advirtió que las alas le quedaban demasiado grandes y se desprendían del cuerpo angélico. Sin poder controlar entonces la caída debido a su fatiga extrema, se precipitó contra el piso de la azotea. El golpe le había partido el cráneo.
Rentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, 2005.	Rentería, Enrique	Los delirios de Adrián	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		aún) autobiografías. El colmo del ego. Un imbécil creyendo que su vida es más importante que la de los demás. Transfigurado por pensarse único, decide manifestar su vocación de modelo único, de molde roto. Ser el íntimo de algún famoso, o la dificultad de construir sus sueños, o su ascensión a redentor. La autobiografía es un delito de lesa humanidad, para entenderlo existe Mi lucha de Hitler, que nunca leeré. A mí, para comprender el sentido de esas vidas, me basta con los datos en las tarjetas que cuelgan de los dedos gordos en los huéspedes de la morgue: "Nombre:
Contreras, Leonel: Rascacielos porteños. Historia de la edificación en altura en Buenos Aires (1580-2005). Buenos Aires: Comisión para la Preservación del Patrimonio Histórico Cultural de la Ciudad de Buenos Aires, 2005.	Contreras, Leonel	Rascacielos porteños. Historia de la edificación en altura en Buenos Aires (1580-2005)	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			XIII. El faro, a su vez, representa al Paraíso y a los 9 coros angelicales. Sobre éste está la constelación de la Cruz del Sur, alineada con el eje del Barolo en los primeros días de junio a las 19:45 horas. Cabe destacar que el axis de la cúpula debía alojar a la escultura Ascensión, imitación de la tumba del Dante que fuera construida por Miguel Ángel. Sin embargo, nunca llegó a instalarse.
Barquero Ureña, Guillermo: «La corona de espinas». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, 2005.	Barquero Ureña, Guillermo	La corona de espinas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		, sólo cambiando el nombre y el año de nacimiento y muerte-. Mira, Flora, entiendo que eso no te parezca nada particular, pero tienes que verlo como lo que es, como el símbolo último de la muerte... Bueno, ya sé que la lanza en el costado o la resurrección o la ascensión al cielo son realmente los postreros momentos que la gente realmente recuerda, pero no puedes negarme que la corona de espinas tiene algo inefable, algo que sale de todo y que perfectamente puede estar aquí representado con lujo de detalles. No, Flora, es en serio, saber que siempre he dicho lo mismo
Mouesca, Jacqueline: El documental chileno. Santiago de Chile: LOM Ediciones, 2005.	Mouesca, Jacqueline	El documental chileno	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Divulgación		Impresionaron mucho al público unos noticiarios presentados por el diario La Nación en 1930, en los Teatros Imperio y Setiembre, sobre una ascensión al volcán Aconcagua, así como otro, de gran impacto entre los espectadores, que mostraba hermosos paisajes vistos desde un avión de la Línea Aérea Nacional, en un viaje de Arica a Santiago.
Montero, Reinaldo: La visita de la Infanta. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2005.	Montero, Reinaldo	La visita de la Infanta	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Esta tarde, cuando se disponía a bautizar la bandera de El Muy Benéfico Y Benemérito Cuerpo De Bomberos Del Comercio, que así se llaman, Eulalia hizo la primera mención de su marido en Cuba. Un acontecimiento, un ascenso para Antonio en día de la Ascensión.
Montero, Reinaldo: La visita de la Infanta. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2005.	Montero, Reinaldo	La visita de la Infanta	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		, lo leí en los periódicos, tal vez La Infanta lo conozca. A consecuencia del luto, quizá el Káiser Guillermo difirió alguna excursión, ordenó silencio a los instrumentos musicales del imperio hallárense donde se hallaren, y recogimiento a cuanto germano aliente sobre la tierra, marinos y Conde Zeppelin incluidos. Hoy, día de la Ascensión al cielo, es también día de descendimientos a la muerte.
Pereira, María de los Ángeles: Escultura y escultores cubanos. La Habana: Artecubano Ediciones, 2005.	Pereira, María de los Ángeles	Escultura y escultores cubanos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico		la visión del cimarrón, no sólo en el sentido de rebeldía, como acto supremo de enfrentamiento con el objetivo de conseguir la libertad -tal cual lo fundamenta el propio autor-, sino que va más allá y trata de abundar en la significación del cimarrón como actitud ante la vida, como actitud soberana de ascensión espiritual».
Pereira, María de los Ángeles: Escultura y escultores cubanos. La Habana: Artecubano Ediciones, 2005.	Pereira, María de los Ángeles	Escultura y escultores cubanos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico		mestizaje étnico y racial que está en la génesis misma de nuestra existencia como nación; por último, resurge la figura humana en una mano abierta al horizonte que corta de súbito la verticalidad de la figura: «es la idea del retorno a sí mismo del cimarrón -dice Lescay-, en su ascensión espiritual el hombre cobra conciencia de sí mismo, y esta carrera hacia la libertad es lo que le permite reencontrarse».
Pereira, María de los Ángeles: Escultura y escultores cubanos. La Habana: Artecubano Ediciones, 2005.	Pereira, María de los Ángeles	Escultura y escultores cubanos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico		como el de sus colegas escultores del casi legendario grupo Los Once (Tomás Oliva, Francisco Antigua, José Antonio Díaz Peláez)-, incluso cuando se permitió la más libre «construcción» de la forma, el definitivo desprendimiento de la anécdota, la pura autonomía del volumen esculpido expresado en curvas, sinuosidades, redondeces, alargamientos, ascensiones y giros, nunca se apartó del todo de un referente objetual, o natural; jamás contempló, como ha reconocido Ricardo Pau-Llosa, «la falsa dicotomía entre "abstracción" y "representación"». Así, sus recurrentes motivos -columnas y puertas, mariposas y palomas, figuras y siluetas, parejas y
Pereira, María de los Ángeles: Escultura y escultores cubanos. La Habana: Artecubano Ediciones, 2005.	Pereira, María de los Ángeles	Escultura y escultores cubanos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico		Si la vanguardia plástica es permanente transgresión de la norma estética canonizada, y es lucha permanente en aras del potencial emancipador del arte y la cultura; si la vanguardia plástica es ascensión, cambio y renovación perpetuos, Sandú Darié ( Román, Rumania, 1906-La Habana, 1991) fue, sin duda, un artista de vanguardia.
Benítez, Felipe Santiago: Conferencia Episcopal Paraguaya. Su origen y evolución. Asunción: Gráfica JF, 2005.	Benítez, Felipe Santiago	Conferencia Episcopal Paraguaya. Su origen y evolución	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata	Académico		moderna y Biblia, método de trabajo para conocer la Biblia; pastoral y catequesis, fin de la catequesis; educación de la fe, el conocimiento de la fe; contenido de la catequesis, presentación catequística del misterio cristiano, misión y preocupación del catequista, celebración sagrada de la Palabra; vigilia de la Ascensión; proceso de una sesión de catequesis, los signos de la catequesis, los recursos didácticos en la catequesis; el sujeto de la catequesis, la organización de la catequesis parroquial, el temario y el manual de catequesis.
Ricart, Olga Beatriz: «Los Próceres». Monólogo al dinero y otros ensayos. Asunción: Arandurã, 2005.	Ricart, Olga Beatriz	Monólogo al dinero y otros ensayos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Dr. Francia: Me enteré de tu destacada participación bajo las órdenes de Gamarra y Cabañas en los Combates de Cerro Porteño, lo que te valió la ascensión primeramente a Teniente Coronel y ahora la designación a Comandante de las Misiones con sede en Itapúa a donde te dirigirás.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		científica de enrumbamiento. Las estampas más bellas de la naturaleza van desfilando ante el atónito e impaciente observador y el empeño de perseguir las rutas de belleza conduce a una mística: el montañismo. Es decir el paisaje de las cumbres como fuente de belleza y como deporte que retempla el espíritu de dominio del hombre. La ascensión de los cerros escarpados o de las cumbres nevadas, desafiando todos los peligros inherentes, no solo es cuestión de fortaleza física, sino y, esencialmente, obra de espíritus fuertes y valerosos.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		Todo hombre tiene un ideal y una cima de referencia espiritual que escalar. La ascensión a ellos es intentada y perseguida a diario. Las etapas de la ruta son difíciles, pero la fuerza del carácter logra Alturas que estimulan. Las caídas y pérdidas del sendero enseñan y aleccionan. Esta ascensión espiritual llena de ilusiones y privaciones es igual a la ascensión de las montañas. El andinista que tiene
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		Todo hombre tiene un ideal y una cima de referencia espiritual que escalar. La ascensión a ellos es intentada y perseguida a diario. Las etapas de la ruta son difíciles, pero la fuerza del carácter logra Alturas que estimulan. Las caídas y pérdidas del sendero enseñan y aleccionan. Esta ascensión espiritual llena de ilusiones y privaciones es igual a la ascensión de las montañas. El andinista que tiene por delante una cumbre se llena de emoción y fascinación. La altura lo atrae. Y empieza la ascensión con alegría y denuedo. Para él las asperezas y anfractuosidades de la ruta son sus estampas de belleza inapreciable.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		cima de referencia espiritual que escalar. La ascensión a ellos es intentada y perseguida a diario. Las etapas de la ruta son difíciles, pero la fuerza del carácter logra Alturas que estimulan. Las caídas y pérdidas del sendero enseñan y aleccionan. Esta ascensión espiritual llena de ilusiones y privaciones es igual a la ascensión de las montañas. El andinista que tiene por delante una cumbre se llena de emoción y fascinación. La altura lo atrae. Y empieza la ascensión con alegría y denuedo. Para él las asperezas y anfractuosidades de la ruta son sus estampas de belleza inapreciable. En este deporte pone el hombre su energía para vencer la
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		fuerza del carácter logra Alturas que estimulan. Las caídas y pérdidas del sendero enseñan y aleccionan. Esta ascensión espiritual llena de ilusiones y privaciones es igual a la ascensión de las montañas. El andinista que tiene por delante una cumbre se llena de emoción y fascinación. La altura lo atrae. Y empieza la ascensión con alegría y denuedo. Para él las asperezas y anfractuosidades de la ruta son sus estampas de belleza inapreciable. En este deporte pone el hombre su energía para vencer la pesada ascensión, su destreza y cautela para eludir sorpresas en las encañadas o las resquebraduras de las superficies nevadas. El viento, las avalanchas, las
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		las montañas. El andinista que tiene por delante una cumbre se llena de emoción y fascinación. La altura lo atrae. Y empieza la ascensión con alegría y denuedo. Para él las asperezas y anfractuosidades de la ruta son sus estampas de belleza inapreciable. En este deporte pone el hombre su energía para vencer la pesada ascensión, su destreza y cautela para eludir sorpresas en las encañadas o las resquebraduras de las superficies nevadas. El viento, las avalanchas, las tempestades y los espejismos exigen del andinista conocimientos y recursos precisos. De la eficacia de ellos depende su vida y la de sus compañeros. No es que la naturaleza le tienda
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		Cuando se camina todo el cuerpo se pone en movimiento; cuando se corre son los pulmones que entran en acción y cuando se salta o escala es el corazón que entra en juego. La marcha, la carrera, el salto o la ascensión son actividades desinteresadas. Su práctica tiene la emoción de un sentimiento de delectación y de arte. En cada hazaña el hombre jalona un galardón y estructura una obra bella. Una indefinible emoción le acicatea, le impele a la altura como si la sugestión y fuerza de una vorágine obraran de consuelo. Como una de las
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		El andinismo y el turismo se inician en Ancash en 1903 con el escalamiento del "Huascarán" y el paso de uatsán por el inglés... Eock. En 1904 la Americana Annie S. Peck en forma espectacular hizo la ascensión al "Huascán" y finalmente tuvo su auge con las misiones alemanas de 1932 a 1940 que propiciaran H. Kinzl, R. Scheider y Ph. Borchers. El éxito y la trascendencia de estas expediciones que culminara con la publicación de "La Cordillera Blanca" ha constituido el esfuerzo mayor logrado para divulgar las bellezas
Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, 2005.	Janer, María de la Pau	Pasiones romanas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		su desnudez, pero la piel tiene memoria. La epidermis conserva sensaciones que evocan recuerdos conocidos. Hay momentos en la vida que no olvidaremos. Pertenecen a una esfera que se aleja de la cotidianeidad, de la línea horizontal que nos proporcionan los días. Son el punto de inflexión de la línea, cuando inicia la ascensión hasta el infinito. Vivimos escasos instantes muy cerca de las nubes, porque la mayoría de nuestros intentos se quedan en un vuelo a ras de tierra. Tenemos que saber aprovechar los episodios de gloria que aparecen sin buscarlos, que nos hacen felices, que nos dejan bellos recuerdos. Lo ha aprendido con Gabriele.
Calvo Serraller, Francisco: Los géneros de la pintura. Madrid: Taurus, 2005.	Calvo Serraller, Francisco	Los géneros de la pintura	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				éste su destino trata de disuadirles diciendo que él también, cuando era joven, había acometido semejante locura, de la que lo único que obtuvo fue un cansancio enorme y peligros sin número. Pero como ve el pastor que están convencidos, les ayuda indicándoles el camino. Prosigue Petrarca el hermoso relato de su ascensión, de las dificultades que encontraron y del estímulo que le proporcionaba el recuerdo de los clásicos. Al final, efectivamente coronan el Ventoux y también el que llama "el pico más elevado". En ese momento el poeta sufre una especie de conmoción estética y se queda extasiado viendo un panorama que nos describe
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				También añade que "mientras los griegos añaden un mes de intercalación [...] para que las estaciones no varíen, los meses egipcios contienen 30 días cada uno y al final del año se añaden cinco días para que las estaciones concuerden con el calendario". Sabemos que el año egipcio empezaba con la primera ascensión de Sirio por el horizonte con lo que, al no haber años bisiestos, este principio se iba desplazando a lo largo del año hasta completar un ciclo de 1.461 años. El escritor romano Censorino (siglo III d.C.) situó el final de uno de estos ciclos en el año 139 d.C.,
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Con esta demostración, Ptolomeo cierra el capítulo y pasa a utilizar el teorema para el cálculo de los "arcos entre el ecuador y la eclíptica", últimos capítulos antes de cerrar el libro I. En ellos, calcula la ascensión recta y la declinación de un astro, cálculos que nos servirán para ver lo buen geómetra que era Ptolomeo. Pira ello, volvemos al mundo ptolemaico descrito anteriormente y en el cielo esférico iremos dibujando las líneas necesarias para poder determinar los distintos arcos necesarios para calcular tos fenómenos astronómicos.
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Cálculo de la ascensión recta de un astro
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El siguiente cálculo que Ptolomeo hace utilizando el teorema de Menelao es el de la ascensión recta de un astro que, en la figura anterior, significa calcular el arco  del astro S. Al igual que en el caso de la declinación, considera la igualdad:
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Uniendo ambos resultados, obtenemos que la ascensión recta de S, a la que designaremos , es:
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ptolomeo vuelve a tomar como ejemplo el caso en que  y tras hacer todos los cálculos, obtiene que . Con todo, ya es capaz de determinar las dos coordenadas ecuatoriales de un astro (declinación y ascensión recta) a partir de la longitud del mismo.
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Cálculo de la ascensión oblicua de un astro
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ahora, centremos la atención en la figura. Tal y como terminamos de ver, si queremos calcular la ascensión recta del astro S, aplicando la fórmula obtenemos . Si añadimos el círculo del horizonte HH' a nuestra esfera y lo hacemos pasar por S, entonces tendremos que HH' corta al ecuador QQ' en N. Se define la ascensión oblicua de S como el arco . Así como la ascensión recta es
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				la figura. Tal y como terminamos de ver, si queremos calcular la ascensión recta del astro S, aplicando la fórmula obtenemos . Si añadimos el círculo del horizonte HH' a nuestra esfera y lo hacemos pasar por S, entonces tendremos que HH' corta al ecuador QQ' en N. Se define la ascensión oblicua de S como el arco . Así como la ascensión recta es la misma en todas las partes del planeta, la ascensión oblicua depende del horizonte y su inclinación con respecto al ecuador. Como el ángulo de inclinación HQ del horizonte se corresponde con la latitud del lugar desde donde se están haciendo las mediciones
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				calcular la ascensión recta del astro S, aplicando la fórmula obtenemos . Si añadimos el círculo del horizonte HH' a nuestra esfera y lo hacemos pasar por S, entonces tendremos que HH' corta al ecuador QQ' en N. Se define la ascensión oblicua de S como el arco . Así como la ascensión recta es la misma en todas las partes del planeta, la ascensión oblicua depende del horizonte y su inclinación con respecto al ecuador. Como el ángulo de inclinación HQ del horizonte se corresponde con la latitud del lugar desde donde se están haciendo las mediciones, a la ascensión oblicua la denominaremos: . Para
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Si añadimos el círculo del horizonte HH' a nuestra esfera y lo hacemos pasar por S, entonces tendremos que HH' corta al ecuador QQ' en N. Se define la ascensión oblicua de S como el arco . Así como la ascensión recta es la misma en todas las partes del planeta, la ascensión oblicua depende del horizonte y su inclinación con respecto al ecuador. Como el ángulo de inclinación HQ del horizonte se corresponde con la latitud del lugar desde donde se están haciendo las mediciones, a la ascensión oblicua la denominaremos: . Para calcular  Ptolomeo considera conocida la longitud  de S y la latitud  de la localidad
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				como el arco . Así como la ascensión recta es la misma en todas las partes del planeta, la ascensión oblicua depende del horizonte y su inclinación con respecto al ecuador. Como el ángulo de inclinación HQ del horizonte se corresponde con la latitud del lugar desde donde se están haciendo las mediciones, a la ascensión oblicua la denominaremos: . Para calcular  Ptolomeo considera conocida la longitud  de S y la latitud  de la localidad y aplica el teorema de Menalao:
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ahora ya se puede calcular la ascensión oblicua como la diferencia
Dorce Polo, Carlos: Ptolomeo. El astrónomo de los círculos. Madrid: Nivola, 2005.	Dorce Polo, Carlos	Ptolomeo. El astrónomo de los círculos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ptolomeo toma como ejemplo el cálculo de la ascensión oblicua del principio del signo de Tauro ( = 30º) calculado desde el paralelo de la localidad de Rodas ( = 36º). El resultado final es que MN = 8;38º y  = 19;12º. Para darnos cuenta de hasta qué punto son complicados los cálculos ptolemaicos y considerando que Ptolomeo parte tan solo
Ledo Andión, Margarita: Cine de fotógrafos. Barcelona: Gustavo Gili, 2005.	Ledo Andión, Margarita	Cine de fotógrafos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				"Laboratorio Experimental" de Lev Kulechov, Vsevolod Pudovkin: La madre, 1926. Balázs, un personaje audaz que asume responsabilidades de gobierno en Hungría durante la corta, muy corta, experiencia socialista en 1919, precisamente con Lukács en el Ministerio de Cultura, realizará una entrada frontal en lo que define como carácter y ascensión de un nuevo arte: el film. Elaborará una de las primeras teorías del cine como producto capaz de aliar técnica e —industria con arte y humanidad, como arte popular, de masas, para un público en presente que se identifica con el cine y que debe ser educado para ver cine. Su interés
Ledo Andión, Margarita: Cine de fotógrafos. Barcelona: Gustavo Gili, 2005.	Ledo Andión, Margarita	Cine de fotógrafos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Las diferentes manifestaciones señalan, asimismo, diferentes urgencias. Y si la posguerra neorrealista procura lo que nos identifica como iguales —esa otra utopía—, el retorno a los cortes que produjo la ascensión del nazismo y la confrontación, al fin, del bloque capitalista contra un ensayo de frente popular, la gran fábula de la diferencia vuelve de nuevo a través del pensamiento de Franz Roh, de la foto como visión del fotógrafo. Asimismo, de la mano de Otto Steinert recorre desde la primera exposición en Saarbrücken
Ledo Andión, Margarita: Cine de fotógrafos. Barcelona: Gustavo Gili, 2005.	Ledo Andión, Margarita	Cine de fotógrafos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Americano en París, William Klein es el documentalista de lo negro americano, de Cassius Clay, el boxeador; del dirigente de los Black Panthers, Eldridge Cleaver, de la ascensión y caída de Little Richard. Pero si en cada una de sus obras Klein desliza un repertorio que lo identifica, una de las piezas maestras en las que se reconoce la variedad de registros de su trabajo es la que realiza sobre la historia del campeón del mundo de los pesos pesados en 1964, que es
Giralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, 2005.	Giralt Torrente, Marcos	Los seres felices	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Toca ahora el valle que precede a la ascensión final. He dejado atrás el último puerto que me impedía la visión del pico al que me dirijo y lo que corresponde ahora, antes de alcanzar su falda, es recuperar fuerzas, recapitular, repasar mi atavío, afianzar lo que dejé suelto o fue dicho hace demasiado y apuntar, prefigurar lo que me
Ferrero, Jesús: Ángeles del abismo. Madrid: Ediciones Siruela, 2005.	Ferrero, Jesús	Ángeles del abismo	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Hacia las diez de la mañana, iniciamos la ascensión. Primero vamos rodeando una de las laderas del monte Irimo, por un sendero entre torrenteras, y más tarde cogemos el camino del bosque de Villarreal, hasta llegar a una atalaya de apariencia tranquilizadora.
«Amar lo que no existe». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, 2005.	Molina, César Antonio	Fuga del amor	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		, como de costumbre, y el puente de piedra construido en tiempos de Isabel II. Después de mirar la prensa en un quiosco me planté en la Rambla, repleta en esos días de puestos de flores y palmas para el Domingo de Ramos. La farmacia Murta Llanta y la cafetería L'Arcade fueron dos paradas antes de que emprendiera la ascensión, por el barrio judío, hacia la plaza de Sant Domènec, en donde se encuentra la universidad. Traté de encontrar algún atajo pero al fin llegué exhausto de tanto subir cuestas y escaleras.
«Una piedra por cada recuerdo». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, 2005.	Molina, César Antonio	Fuga del amor	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		piedras...". Caminaba de un lugar a otro y así el sonido de mis pasos restituía no solamente el timbre de las voces queridas que callaron, sino también la honda resonancia de todas las habitaciones de la casa. La escalera del desván era aún más tosca y empinada, y tenía el signo de la ascensión hacia la soledad más tranquila. Peter y Ana lo imaginaron allí todo, en el desprendimiento de cualquier esperanza. ¿Qué debió recordar en los últimos días en Bergen-Belsen? Prinsengracht 263, el último paraíso en la agencia de venta de pectina, el gelatizante utilizado en la elaboración de mermelada. "Si debiéramos y pudiéramos
«Fuga del amor». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, 2005.	Molina, César Antonio	Fuga del amor	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Más de veinte años después, a punto ya de acabar el siglo XX, en Santiago, viniendo yo de la Quintana de los Muertos y disponiéndome a bajar las largas y empinadas escaleras que dan a la Puerta Santa, vi cómo Teresa iniciaba su ascensión flanqueada por un hombre y una niña adolescente muy semejante al recuerdo que a mí me había quedado de ella. Al cruzarnos se detuvo mientras sus compañeros continuaban su escalada.
Pérez-Díaz, Víctor: Sueño y razón de América Latina. Política, cultura y sociedad civil en la gran transición. Madrid: Taurus, 2005.	Pérez-Díaz, Víctor	Sueño y razón de América Latina. Política, cultura y sociedad civil en la gran transición	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Académico		una operación política sumamente importante, de exigencia de responsabilidad al primer mandatario del país, como si se tratara de una novela por entregas en la que se mezclan historias de odios familiares, ansias de poder, dineros por medio, estrategias políticas, obsesión por conocer los detalles escabrosos de todos los personajes, la ascensión al cielo y la caída al infierno del héroe, ayer colmado de honores y hoy de vituperio.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Seguimos subiendo entre fincas de castaños. Poco apoco los pinos resineros sustituyen al castañar. El resto de la ascensión hasta el Puerto de Casillas lo realizaremos por una pista forestal bien marcada y sin posible confusión, entre un bosque maduro de Pinus pinaster var. mesogeensis, conocido vulgarmente por pino resinero, dada su capacidad para producir resina.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Para nuestro itinerario seguiremos hacia la izquierda, en suave ascensión entre fincas de alisos y robles. Poco a poco nos vamos introduciendo en el pinar hasta alcanzar un depósito de agua con un cartel indicador de madera que nos marca dos posibles direcciones: Canto de la Linde y Viñas Perdidas. Continuamos hacia la primera entre un sotobosque de carrascas. Transcurridos unos 40 minutos de suave ascenso un nuevo cartel
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Nuestro caminar es pausado por la suave ascensión, pero también porque la belleza del pinar, en el cual nos vamos introduciendo poco a poco, acapara toda nuestra atención. Aunque a primera vista parezca un ambiente monótono y falto de atractivo naturalista, podremos sin embargo extraer de él interesantes conocimientos del medio. Nos fijaremos primeramente en el gran protagonista: el pino
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Continuamos la ascensión hasta encontrarnos con una fuente con un pequeño pilón. A nuestra izquierda, aunque no es fácilmente visible debido a la vegetación destaca la cumbre del Mogote (1372 m). Un poco más adelante cruzamos el arroyo Robledosa. A su vera se encuentra la Fuente de la Bota de la Tinaja, que posee otro pilón de piedra
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Después del refrigerio observamos como desde este claro se desgaja un pequeño camino a la izquierda que va a empalmar con otro. Seguimos este último, en clara ascensión, por enclaves de gran vistosidad acompañados por el sempiterno pino piñonero, salpicado de encinas, melojos y numerosas jaras, hasta alcanzar otro camino que continuaremos hacia la izquierda. Enseguida un nuevo camino procedente de la preciosa finca La Laguna, propiedad de una familia alemana, nos abrirá la mirada hacia extensas praderías donde más de 100
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Hechos los preparativos y revisadas las mochilas para la ascensión iniciamos la marcha por una pista forestal que surge desde la misma curva en dirección nordeste. Enseguida nos damos cuenta de que nos encontramos en el límite superior del pinar. Una fuerte subida entre paisajes berroqueños nos sitúa en una bonita fuente con pilón. Es la fuente Seca. Antes de continuar la subida, una
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		A los 10 minutos (no considerando lógicamente el tiempo dedicado a la recolección), capturamos una pista forestal que procede del paraje denominado El Canalón. Continuamos nuestra suave ascensión por sugerentes paisajes hasta, después de dejar atrás un cortafuegos, introducirnos en un pinar de repoblación bien formado con sotobosque de helechos y pies dispersos de madroños, robles y castaños.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Desnivel: 310 metros de ascensión desde el Puerto del Pico y 350 metros de descenso hasta el Collado de la Centenera.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En nuestra cómoda pero fuerte ascensión podemos apreciar no solo la flora y fauna, también la mirada se clava en las bellísimas torrenteras que nutrirán los diferentes arroyos y que a su vez darán vida, en el fondo del barranco, al incipiente río Ramacastañas. A nuestra izquierda observamos con toda nitidez la Calzada Romana y el barranco de la Cinco Villas
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de la Rubía (Ruta 19). El camino discurre ascendente entre un bosque mixto de pino resinero y silvestre con sotobosque de escoba blanca. El canto de los carboneros garrapinos y herrerillos nos acompañan en la subida. Enseguida dejamos un cortafuegos tras el cual la subida se hace más empinada. A los 15 minutos de ascensión aparecen las primeras panorámicas del barranco de las Cinco Villas hacia la derecha y el valle que crea el incipiente río Arenal hacia la izquierda. Poco a poco dejamos el pinar para dar paso al matorral de degradación a base de escobas que, junto a los canchos graníticos, conforman un característico paisaje tietense.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Nos quedan aún unos veinte minutos de ascensión hasta alcanzar Prado Alto, nombre con el que se conoce a la amplia y herbosa explanada que domina el puerto, en primavera cubierta de narcisos y quitameriendas. Este puerto es el más oriental de los tres que se encuentran entre Los Galayos y el Puerto del Pico. Los otros dos: el Puerto de la Cabrilla y el Puerto del Peón comunican las
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		A partir de aquí iniciamos una pequeña ascensión tras la cual la pista gira a la izquierda. Un cartel de madera indica hacia El Arenal. Seguimos la senda de enfrente, también indicada por un pequeño poste. Un suave olor a orégano invade el sendero. Enseguida cruzamos el arroyo Arenal. Un bosquete de pinos silvestres con grandes helechos cubre prácticamente el camino. Un
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Emprendemos ahora una sacrificada ascensión a través de un desolado paraje por el que nos abriremos paso en serpenteante trazado. Las ricas y frescas aguas de la fuente de los Malagones, nacimiento del río Riocuevas y que vivifica el prado del mismo nombre, nos suaviza la subida. Casi sin resuello y acompañados por el imponente Cabeza del Cobacho a nuestra izquierda, alcanzaremos
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Tras una acusada ascensión serpenteante por la amplia loma, llegamos al Peón Bajo, donde encontramos la fuente del mismo nombre. Pasada la fuente comienza una cuesta, más empinada aún, que se remonta con otra serie de zigzags, para salir a la parte alta de la ladera. Atravesamos una depresión hasta el pie de una zona de
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de los puertos de la sierra están exentos de vegetación arbórea y en este caso también de vegetación arbustiva. Tan solo el cervuno y esponjosas turberas resisten los fuertes vientos que azotan la zona. Las preciosas vistas que hemos podido contemplar a lo largo de la subida y las que ahora divisamos recompensan sobradamente la dura y costosa ascensión.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		que vamos a recorrer en el presente itinerario. Para ello debemos dirigir nuestros pasos hacia el convento de las Hermanas Concepcionistas Franciscanas, situado al norte de esta villa, junto a la plaza de Santa Beatriz de Silva. Desde aquí comienza el "Camino del Puerto", como se le ha dado en llamar, con una pequeña ascensión que tras rebasar las últimas casas dispersas nos introduce en el paraje denominado "El Reventón", donde encontramos numerosos olivos que se desarrollan perfectamente y reflejan las cálidas temperaturas de esta zona, a la vez que constituyen un importante recurso económico para sus habitantes.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Una suave ascensión por la tenue pendiente nos lleva a bordear la Solana del Zauce, donde encontraremos la fuente del mismo nombre. Dispone de abrevaderos para el ganado y un caño de agua para refrescarnos. Cruzamos posteriormente el manantial del Rasillo, que encontraremos seco al final de la primavera y en el verano.
«Tierra adentro». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-12-14.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Donde antes había arreglos de nacimientos ahora sólo hay afiches políticos y en los espacios radiales en los que abundaban los villancicos, ahora se escucha exclusivamente la propaganda electoral de los candidatos. Esta situación se está viviendo actualmente en Ascensión de Guarayos, donde además la crisis económica frena el entusiasmo navideño.
«Feria de la piña se hizo fiesta». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-12-14.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			El éxito de la feria de la piña, el fin de semana pasado en Ascensión de Guarayos, causó satisfacción entre los productores y el alcalde Robert Schock, que fue el promotor de la feria. José Gutiérrez fue el agricultor que presentó la piña más grande y más dulce, con 2 kilos y medio de peso. Asistieron productores de todo el departamento.
«Sierra. Whymper: se halló el tercer campamento». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-10-11.		Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Al ser un hallazgo no fortuito, Cruz se dio el trabajo de fotografiar los lugares exactos donde estaban los tres campamentos y compararlos con los dibujos que el londinense realizó en su ascensión. Para no perder detalle, las fotografías fueron realizadas en blanco y negro. "Eso permite una fiel comparación del lugar".
«Sierra. Whymper: se halló el tercer campamento». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-10-11.		Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Todos los instrumentos que llevó Cruz al sitio del descubrimiento ratificaron los detalles que Whymper escribió en todos sus escritos publicados tras su ascensión al nevado.
Trejo Paiz, Marco Tulio: «Suger sería buen candidato presidencial». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2005-12-08.	Trejo Paiz, Marco Tulio	La Hora	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			El doctor Suger, que nosotros sepamos, no ha tenido ni tiene militancia en la política que se estila en esta subdesarrollada Guatemala de la Asunción y de la ascensión, por fas o por nefas, de los avilantados politiquientos del desprestigiado partidismo.
«Merkel puede ser la primera mujer canciller». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2005-09-16.		La Hora	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			Por eso tal vez no es casualidad que tenga en su oficina un retrato de Catalina la Grande, emperatriz de Rusia y símbolo de una fulgurante ascensión.
«El fuego amenaza concesión en Guarayos». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-09-25.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			En relación con las causas del fuego dijo que "siempre son consecuencia de invasiones y chaqueos no controlados". En 2004 ya enfrentaron problemas, por lo cual reforzaron la capacitación del personal que actualmente trabaja para evitar el avance del fuego, que se encuentra a 35 kilómetros de Ascensión de Guarayos.
Ágreda, Désther: «Las ganas de vivir pudieron más». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-09-25.	Ágreda, Désther	Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			su progenitor cuando era adolescente: la carpintería y el tallado en madera. De inmediato empezó a conseguir herramientas y en cuestión de unos días montó un precario taller de carpintería. Comenzó a recibir trabajos de amigos que, a manera de colaborarlo, le encargaban la fabricación de algunos muebles. Pero un familiar que radicaba en Ascensión de Guarayos lo invitó a vivir en dicha población. Y fue así. Ahora se encuentra en esa localidad, donde se ha hecho conocido por sus trabajos artesanales tallados en madera y cuernos de res, los cuales han sido expuestos en una muestra ferial. Esto le permite sustentar a sus hijos que están a su cargo
«En la frontera, en Guarayos y Concepción se inician medidas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-01-22.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			En Concepción, la Subprefectura fue tomada por damas cívicas y se ocupó la ranca de peaje donde no se permitió el cobro a los transportistas, que circularon tranquilos. Lo propio sucedió en Ascensión de Guarayos. En San Ramón, el Comité Cívico emitió un pronunciamiento declarando emergencia y estado de alerta para iniciar acciones en las próximas horas.
Piro, Guillermo: «Hacer la plancha». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2005-03-19.	Piro, Guillermo	Página/12	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Corinne misma, cuando empezó a trabajar en la EDF, pensaba que el mundo empresarial iba viento en popa y aunaba en un mismo movimiento los valores de la ascensión social y el espíritu libertario de Mayo del '68. No tardó en desilusionarse. Después de tantos años metida en ese tugurio, comprendió que le habían mentido. El universo empresarial no sólo es aburrido: también es cruel. Del mismo modo que con la aparición del e-mail las empresas de correo demostraron
De Santiago, Enrique: «NUEVAS PROPUESTAS SURREALES». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2005-03-03.	De Santiago, Enrique	Escáner cultural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			l termitero y la suerte de ghettos que conforman la ciudad tal cual la conocemos hoy. La intelectualidad artística asemeja a las consortes que acicalan a la reina, y que tienen el rango de obreras menores o específicas. Creer que el ejercicio del Arte puede ofrecer una mirada independiente, una liberación espiritual segura, o una ascensión a los estados del Nirvana, puede ser una peligrosa y egocéntrica manera de distinguir la actividad, cuando no se reconoce el vaivén de las mareas sígnicas o simbólicas, los aplausos que acompañan toda transformación del sujeto estético hacia el paroxismo del uso del concepto, o la idea como campo gravitacional que puede
«Manifestando nuestros deseos». ABC Digital. Escolar. Asunción: abc.com.py, 2005-11-29.		ABC Digital. Escolar	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata			Y un Dios que bendice su nueva ascensión.
«Lugares donde vivió Jesús». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, 2005-12.		La Guía	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos		Periodicidad: mensual	sus alrededores se prodigan todo tipo de santuarios aptos para colmar la devoción y la búsqueda espiritual del más exigente de los modernos peregrinos: la iglesia de la Visitación, la gruta de los pastores, el lugar de la Última Cena, la basílica de la Agonía, la Casa de Caifás, la capilla de la Ascensión, el sepulcro de la Virgen, entre otros.
«Miniguía». Clarín.com. Viajes. Buenos Aires: clarin.com/viajes, 2005-03-13.		Clarín.com. Viajes	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	día completo), Cuesta del Portezuelo y circuito histórico Fray Mamerto Esquiú $ 90 (medio día). Todas las tarifas son por persona y con un mínimo de dos pasajeros.. En Antogafasta de la Sierra: Visita a los sitios geológicos y arqueológicos Campo de Toba y Real Grande (4 horas) $ 60. Trekking y ascensión al volcán La Alumbrera (4 horas) $ 40. Travesía 4x4 al volcán Galán y al salar del Hombre Muerto (un día) $ 490. Agrupación de montaña Kuntur ().
Edelstein, Josefina: «Trasplantados que viven a pleno». La Voz. Salud. Córdoba: lavoz.com.ar/suplemento_salud, 2005-11-23.	Edelstein, Josefina	La Voz. Salud	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	La agenda de escaladas de montañas y récords continúa y para el próximo año tienen preparada la ascensión a una montaña de Nepal. "Voy a subir más de siete mil metros junto a mi paciente trasplantado de corazón y otro que tiene un trasplante renal", asegura. Para el 2007 ya está acordado ascender por el Aconcagua (unos 6.959 metros), excursión de la que participará el cardiocirujano Marcelo Figueroa, del IMC,
Hernández Pico, Juan: «R=A x V y R=A : C Las fórmulas que Sísifo debe aprender». Envío Digital. Managua: envio.org.ni, 2005-11.	Hernández Pico, Juan	Envío Digital	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual. Divulgacíón	Pero esto es sólo una media verdad. Porque a Sísifo fueron los dioses los que lo condenaron a la imposible tarea de acarrear una descomunal roca pendiente arriba de un escarpado cerro, para, cuando ya no la podía retener y se le escapaba rodando con estrépito hasta el abismo, volver a intentar la ascensión, una y otra vez, sin ningún final a la vista. Por el contrario, a nuestros países es el contubernio entre la falta de políticas de reducción de vulnerabilidades contra las amenazas que se ciernen sobre nosotros, el lucro que brota de la corrupción en la construcción defectuosa de las obras públicas y la deficiente tecnología
Hernández Pico, Juan: «R=A x V y R=A : C Las fórmulas que Sísifo debe aprender». Envío Digital. Managua: envio.org.ni, 2005-11.	Hernández Pico, Juan	Envío Digital	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual. Divulgacíón	la falta de políticas de reducción de vulnerabilidades contra las amenazas que se ciernen sobre nosotros, el lucro que brota de la corrupción en la construcción defectuosa de las obras públicas y la deficiente tecnología que se emplea, más la asignación de lugares enormemente peligrosos para las viviendas de los pobres, lo que nos condena a una ascensión hacia el desarrollo siempre frustrada por desastres a los que cada vez somos más vulnerables.
Varsavsky, Julián: «Excursión a la isla Vitoria. Una isla de cuento». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2005-04-03.	Varsavsky, Julián	Página 12. Turismo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	Uno de los paseos más agradables que se realizan en la isla Victoria es la ascensión al cerro Bella Vista en una aerosilla de 630 metros de largo (cuesta $ 10). La oportunidad es buena para observar la distinción entre el bosque natural y el exótico que hay en la isla. Hasta la torre número 2 se pasa justo por encima de la copa de las coníferas plantadas hace décadas para
Varsavsky, Julián: «El pueblo de Luang Prabang. El Reino del Millón de Elefantes». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2005-04-10.	Varsavsky, Julián	Página 12. Turismo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	En el centro mismo de Luang Prabang se levanta el monte Pousí, una colina de 150 metros de altura con escalinatas y santuarios budistas rodeados de un misticismo que envuelve hasta al más racional de los occidentales. La ascensión al monte Pousí por los trescientos escalones que conducen a la cima es una especie de peregrinaje budista que simboliza el camino al nirvana. En el trayecto hay pequeños santuarios y árboles sagrados que son el preludio del templo de That Chom Sii y su asombrosa stupa dorada que se divisa desde casi todo el pueblo.
Arribas, Carlos: «Reportaje. El 'nuevo Valverde' y el gusanillo de las clásicas». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-02-11.	Arribas, Carlos	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de guerrilleros, taladrándole el tímpano vía pinganillo los gritos de Vicente Belda, impaciente, atacante, dinamitero. Una escuela espectacular y efectista, de valentones, de instinto, alejada de las prácticas habituales de su nuevo director, Eusebio Unzue, más amante de los grandes movimientos de ejército. Así que el martes, camino de la ascensión final al Mirador des Colomer, Valverde se impacientaba en el grupo de escapados, apremiaba a su director: "Voy a atacar ya, voy a atacar ya...".
Remírez, Carmen: «El tráfico de la N-111 por El Perdón baja de 12.000 coches diarios a cerca de 500». Diariodenavarra.es. Pamplona: diariodenavarra.es, 2005-12-12.	Remírez, Carmen	Diariodenavarra.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las quejas a la nueva situación llegaron desde la cima de El Perdón. La presencia de placas de hielo durante las zonas sombrías de la ascensión provocaron algunas críticas. Dos matrimonios que cogían setas cerca del parque eólico no dejaban de incidir sobre el riesgo que suponía el firme helado. "No deberían dejar la carretera sin sal. Si no, estará peligrosa y no vendrán ciclistas ni paseantes ni nadie. Y menos con el ruido que hacen estos molinos"
Campelo, Sara: «EN RETRÁCTIL FAMILIAR». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-08-18.	Campelo, Sara	ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Como las ofertas del 3x2, el producto acaba caducado en la nevera. El negocio televisivo no es tan distinto: los espectadores saturados observan el despilfarro de su serie favorita, que les obliga a restar tiempo al sueño y que no permite faltas. La semana siguente, la trama pasará página en una vil ascensión que no hay vídeo que lo resista.
Carabias, José Carlos: «Milagro en seis años». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-12-08.	Carabias, José Carlos	ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El primer futbolista de campanillas que llegó a El Madrigal fue Víctor, aquel delantero ratonero del Valladolid que sonaba para los grandes. Aliado con José Manuel Llaneza, mano derecha del antiguo presidente, Roig planificó una ascensión por segmentos, sin que un paso arruinase el siguiente. Llegaron luego Craioveanu (estrella en la Real) y más tarde Arruabarrena, un lateral del Boca Juniors que al decir de los que conocen el club abrió la puerta de entrada a los argentinos que hoy pueblan la entidad.
«Un penalti salva al Depor». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-03-06.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tres puntos son tres puntos y el Deportivo continúa su ascensión hacia los puestos europeos. Sin embargo, la afición de Riazor se marchó a casa como muchos domingos. Su equipo ganó pero gracias a un penalti inexistente. El conjunto coruñés no acaba de convencer y parece difícil que, jugando como hoy, puedan hacer algo importante en esta liga. Por su parte, el Málaga se marcha
«Un penalti salva al Depor». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-03-06.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tres puntos son tres puntos y el Deportivo continúa su ascensión hacia los puestos europeos. Sin embargo, la afición de Riazor se marchó a casa como muchos domingos. Su equipo ganó pero gracias a un penalti inexistente. El conjunto coruñés no acaba de convencer y parece difícil que, jugando como hoy, puedan hacer algo importante en esta liga. Por su parte, el Málaga se marcha
«Las damas de los 'ocho mil'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-08-08.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pasabán y Kaltenbrunner se animan por correo electrónico en sus ascensiones a las cumbres
«Las damas de los 'ocho mil'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-08-08.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en solitario la carrera de la colección con su conquista de su octavo ocho mil, el Nanga Parbat (8.125 metros), el pasado 20 de julio. Su hazaña tuvo un valor añadido. Fue su primera cumbre después de que le fueran amputados el año pasado los segundos dedos de cada pie, que perdió durante su ascensión al K-2, su séptima cima. El liderato, sin embargo, resultó efímero. La centroeuropea le dio cumplida réplica un día después al ascender el Gasherbrum 2 (8.035), sumando también a su álbum particular la octava cúspide.
«Las damas de los 'ocho mil'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-08-08.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La temporada de Kaltenbrunner ha sido redonda. La pasada primavera logró su séptima gran cumbre (el Shisha Pagma, de 8.025 metros) y el mes pasado la octava. Su ascensión al Gasherbrum 2 fue fulgurante. El 17 de julio, la austriaca había descendido desde el campo 2 al base porque las previsiones del tiempo no eran buenas. Pero, al conocer que la ventana del buen tiempo se mantenía el martes siguiente, día 19, volvió a irse hacia arriba
«Las damas de los 'ocho mil'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-08-08.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de los 14 gigantes del planeta. La pugna, de momento, es cosa de dos: la italiana Nives Meroi las persigue a cierta distancia con sus seis ocho mil. Pero en los libros del alpinismo siempre quedará la memoria de la legendaria alpinista polaca Wanda Rutkiewitz, fallecida en 1992 en el Kachenchunga, en la ascensión que tenía que ser su noveno ocho mil.
Madera, Pedro: «El oasis de Jaén». Libertad Digital. Fin de semana. Madrid: findesemana.libertaddigital.com, 2005-07-01.	Madera, Pedro	Libertad Digital. Fin de semana	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	Tomamos la carretera de la sierra, por La Iruela, hasta el Control de Burunchel. Seguimos. Continúa la ascensión, con unas curvas de vértigo. Llegamos al Puerto de las Palomas, donde encontramos un mirador que ofrece una primera vista panorámica del valle del Guadalquivir. Al concluir el descenso, por entre un denso bosque, llegamos al fondo del valle, donde se encuentran los núcleos de población de
Morales, Andy: «El reino de los cielos». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2005-11.	Morales, Andy	El Mundo.es. Viajes	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	siete años de ataques infructuosos, en los que murieron cinco escaladores. Poco después, Bescós caería rapelando en el mallo Pisón, y Rabadá perecería con su amigo Ernesto Navarro en los Alpes. Pero Cintero, en aquella época un chaval de 17 años, sigue en activo y sumando, hasta la fecha, más de 30 ascensiones al Puro.
Juanjo: «Subida al Torreón (1648 msnm)». Hablando en verde. machanguito.blogspot.com.es: machanguito.blogspot.com.es, 2006-11-12.	Juanjo	Hablando en verde	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		El Torreón es el pico más alto que tenemos en la provincia de la Cádiz con sus 1648 msnm, se encuentra en Grazalema dentro del Parque Natural Sierra de Grazalema, el acceso al sendero se hace en el Km 42 de la carretera El Bosque-Grazalema, es necesario un permiso del parque para realizar la ascensión puesto que nos encontramos en la zona de reserva del parque. El sendero transcurre por la ladera sur, por la cara opuesta adonde se encuentra el bosque de pinsapos (Abies pinsapo) que con sus 500 Has conforma la mayor agrupación de pinsapos de la provincia de Cádiz.
Juanjo: «Subida al Torreón (1648 msnm)». Hablando en verde. machanguito.blogspot.com.es: machanguito.blogspot.com.es, 2006-11-12.	Juanjo	Hablando en verde	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		Se tarda aproximadamente 2 horas y media en realizar la ascensión, al llegar a la cumbre descubrimos el mejor mirador de la provincia con unas vistas privilegiadas siempre que estemos en un día claro, desde la cumbre divisamos muchos de los pueblos de la serranía de Cádiz como Beanocaz, Ubrique, Prado del Rey, Bornos, Algodonales, Villamartín,..., así mismo divisamos la Sierra del Endrinal con el
Castillo Lepe, Edwin Alberto: Cosmovisión maya y su relación con el acondicionamiento territorial. Quetzaltenango: Universidad Rafael Landivar, 2006.	Castillo Lepe, Edwin Alberto	Cosmovisión maya y su relación con el acondicionamiento territorial	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			humanidad, los guardianes cósmicos de las cuatro esquinas del universo. En esta fecha reinarán los descendientes del cuarto Balam, Iq Balam, padre de la energía del elemento agua" (Barrios, 1999) por lo que no estamos hablando de un fin del planeta, si no más bien de la ascensión de la humanidad a un nivel vibratorio superior y salida del gobierno de los señores del inframundo (oscuridad) e inicio del gobierno de los señores del supramundo (luz). Por lo que se hace necesario sentar las bases para que este elemento denominado cambio de era, imperceptible en sí mismo pero
Jacobs, Bárbara: Florencia y Ruiseñor. México, D. F.: Alfaguara, 2011.	Jacobs, Bárbara	Florencia y Ruiseñor	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La paciencia se me estaba colmando, de manera que decidí subir solo a la gruta a solicitar del heno un milagro. Y fui gratificado pues, antes de empezar la ascensión, una corazonada me empujó hacia el tendedero del patio de atrás y, ahí, cambiando las carretillas y los lazos viejos por nuevos, encontré a Nadia, la luz de mis sombras.
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Si te fajas todo un invierno en una tapera desolada de la cordillera, lo mismo. Y los víveres son sagrados. Siempre sabes cuándo te dejan y cuándo tienes que volver. Mientras tanto, hasta tus gallinas o tu chanchito puedes criar y no te falta la yerba ni el garroncito para charquear. Allá en la isla Ascensión nos dejaban tirados hasta más de seis meses. Y cuando alguien venía en una chalupa para llevarse nuestros productos, ni siquiera era el futre que nos había llevado, sino un empleado cualquiera, un mocito al que no le importábamos nada y al que tampoco podíamos reclamar porque no estaba enterado de nada, menos
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Un armador de barcos y empresario maderero de la Isla Ascensión, excesivamente contento con la exportación del alerce, se vio obligado no solo a contratar la gente que necesitaba en la isla Ascensión, sino que abrió otros lugares de trabajo en los canales y la costa del sur. En poco más de un año de trabajo, el ruso Felipe Westhoff se convirtió en el más importante exportador de madera para durmientes de la línea férrea que intentaba unir por tren a todo el país. La mayor parte de la
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Para aquellos trabajadores, sin embargo, la vida en La Ascensión era mucho más parecida a la de sus padres y antepasados. No tenían un amo al que rendirles cuenta, ni una capilla donde orar por obligación. En los barcos que llegaban hasta las orillas a sacar la madera, venía lo que necesitaban para que la vida no fuera una maldición completa: ropa,
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Aquel verano en que los chilotes vieron por última vez a Felipe Westhoff, el ruso había llegado a La Ascensión pidiendo voluntarios para ir más al sur en busca de nuevos bosques y mejor madera. Les mostró el mapa del padre Jiménez y los entusiasmó con el sueño de las tierras desocupadas que necesitaban poblarse. Volverían a ser libres como el viento; empresarios como él, pero tendrían los mismos compradores que llegaban hasta
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		pidiendo voluntarios para ir más al sur en busca de nuevos bosques y mejor madera. Les mostró el mapa del padre Jiménez y los entusiasmó con el sueño de las tierras desocupadas que necesitaban poblarse. Volverían a ser libres como el viento; empresarios como él, pero tendrían los mismos compradores que llegaban hasta Ascensión y no alcanzaban a llenar las bodegas de los buques modernos. Además se librarían del bandidaje que empezaba a aflorar en las islas, después de la partida de los barcos cargueros.
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		se trataba de un individuo que había actuado con visible engaño y mala fe al presentar la solicitud. Recién supieron que ese Von Flack tenía problemas judiciales en Santa Cruz, y que había recibido a balazos a la fuerza pública que investigaba un robo de animales. Un informante de Chile Chico, don Sebastián Jiménez testificó que la hacienda La Ascensión, donde se refugiaban los invasores, era de propiedad de un agente de la familia Menéndez Behety de Punta Arenas, para el que Von Flack venía trabajando desde hacía años. En cuanto a la penosa actuación del Teniente Míquel, la institución de carabineros lo destituyó inmediatamente de su cargo y dejó al teniente Valdés al mando de la
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		que huía de cualquier compañía y le asustaba hasta el bufido de los caballos que llegaban a visitarlo. Condenado por él mismo a huir siempre de la justicia por un muerto que cargaba en sus espaldas, en el embrollo de una carrera de potros mal definida y de otro muerto olvidado que le penaba desde la isla Ascensión, donde lo había enterrado. Al parecer, huyendo de su propio pasado fue a construir su campo muy cerca de Felisberto, en las márgenes del Río Baker, donde no existían los caminos, ni siquiera un sendero para que nadie llegara a buscarlo. Pero no pudo salir de su asombro el día en que
«1. USOS EN EL PARQUE TRES DE FEBRERO». Fundación Ciudad: Foro participativo gestión y uso sustentable del APH Parque Tres de Febrero: parte II usos del parque. Buenos Aires: Fundación Ciudad, 2006.	Fundación Ciudad	Foro participativo gestión y uso sustentable del APH Parque Tres de Febrero: parte II usos del parque	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Aarón de Anchorena y Jorge Newbery realizan la primera ascensión en globo desde los bosques de Palermo.
González Huezo, Arabella [ed.], [coord.]: Ruta del Paisaje Agavero. Guadalajara: Secretaría de Cultura. Gobierno de Jalisco, 2006.	González Huezo, Arabella [ed.], [coord.]	Ruta del Paisaje Agavero	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Divulgación		, debido a sus milagros, le hizo una ermita que posteriormente se convirtió en parroquia. El festejo empieza con un novenario típico, a saber; cohetes desde muy temprano en la mañana, mañanitas y serenatas por todo el pueblo. A mediodía arriban a Amatitán las peregrinaciones provenientes de El Arenal y otras poblaciones aledañas. El jueves de Ascensión culminan los festejos y los devotos asisten a la procesión del Cristo que sale a la calle. Ese día destacan también las danzas prehispánicas y los tangaixtes.
Montalvo, Nadesha [ed.]: Deportes de Montaña del Ecuador. Quito: Ministerio de Turismo del Ecuador, 2006.	Montalvo, Nadesha [ed.]	Deportes de Montaña del Ecuador	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina	Divulgación	Libro con grandes problemas de reconocimiento en el escaneado. Ha sido necesario teclear gran parte del contenido.	Km 2,52 En este punto de la ascensión hacia la cumbre máxima hay que hacer una pequeña travesía por la roca con mucho cuidado.
Almodóvar, Pedro: Volver. Madrid: Ocho y Medio, El Deseo, 2006.	Almodóvar, Pedro	Volver	2006	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		Camina lentamente por el ancho pasillo. Extrae un clínex del bolsillo de la bata y se enjuga las lágrimas. Todo esto lo vemos de espaldas. Escalón por escalón, inicia su ascensión al piso de arriba donde le espera una vida fantasmal.
Trías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, 2006.	Trías de Bes, Fernando	Palabras bajo el mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Entre todos subieron el piano por aquel imposible tubo. En su ascensión, los escalones se doblaron por el peso, el piano se rayó por todos lados, siete teclas se desprendieron -cinco blancas y dos negras- y el pedal de la sordina saltó por los aires rebotando por las escaleras como si fuera una rana de metal.
Trías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, 2006.	Trías de Bes, Fernando	Palabras bajo el mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Dos minutos. Proseguí mi ascensión.
Trías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, 2006.	Trías de Bes, Fernando	Palabras bajo el mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sabía que era imposible evitar los gruñidos de los escalones. Por mucho que tratase de amortiguarlos, no lograría acallarlos y disimular incrementaría las sospechas. Ideé un plan. Subí sin ningún tipo de reparo ni precaución, haciendo incluso ruido al pasar junto a la habitación de mi padre. Pero lo que hice fue proseguir mi ascensión hasta la buhardilla. Al llegar arriba, cerré la puerta desde fuera. Mi padre habría oído los mismos sonidos que hacía el abuelo cuando se metía en su habitación: las escaleras crujir y su puerta cerrarse. Eso fue lo que le hice creer, que mi abuelo era quien había subido y que él
Trías de Bes, Fernando: Palabras bajo el mar. Madrid: Alfaguara, 2006.	Trías de Bes, Fernando	Palabras bajo el mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Esa misma mañana, antes de que las avispas se ahogasen y las hormigas enloqueciesen, subí hasta la buhardilla con mis presas y me metí bajo la cama del abuelo, donde sospechaba que atesoraba el bote de cola que había utilizado para pegar las teclas que se rompieron unos meses atrás en la ascensión del piano a su habitación. Mi abuelo abría de vez en cuando aquel bote, lo acercaba a su nariz y aspiraba profundamente. "Me ayuda a olvidar", me decía.
Racionero, Luis: Los complejos de la derecha. Barcelona: Planeta, 2006.	Racionero, Luis	Los complejos de la derecha	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				un joven al que se le ha muerto su abuela, pero por si cupieran dudas, recoge el tema Victor Hugo: "Francia tiene de admirable que está destinada a morir como los dioses, por la transfiguración. Francia se convirtió en Europa. Ciertos pueblos acaban por la sublimación, como Hércules, o por la ascensión, como Jesucristo. Podría decirse que en un cierto momento un pueblo entra en constelación; los demás pueblos, astros de segunda magnitud, se agrupan en torno a él y así es como Atenas, Roma y París [nota del autor: uno se acuerda sin querer de Reus, París y Londres] son pléyades
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	con lo que tiene de literario un acontecimiento de ese calibre. A Lappin le gusta leer, detalle que a Wilkes le parece interesante. En su reportaje cuenta que esos días el detective está leyendo El padrino. Hace poco se leyó House Made of Dawn, de N. Scott Momaday, el último Pulitzer, y La Ascensión y Caída del Tercer Reich. Lappin echa un vistazo a los títulos que hay desperdigados por las mesas. Encima de la mesilla de noche ve Misa de difuntos, de William Gibson. El título le llama la atención, y lo abre. Los capítulos están estructurados conforme a las partes de la misa. Introito. Ofertorio
Amo, Álvaro del: Casa de Fieras. Madrid: Alianza Editorial, 2006.	Amo, Álvaro del	Casa de Fieras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Durante la ascensión hasta el quinto piso la voz del ingeniero, enturbiada por alguna gangosidad, no se molestó en justificar el viaje a la aldea ni la familiaridad del portero de la casa de ladrillos.
Aparicio Belmonte, Juan: El disparatado círculo de los pájaros borrachos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2006.	Aparicio Belmonte, Juan	El disparatado círculo de los pájaros borrachos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El Mesías subió el primer peldaño, luego el segundo, muy despacio pisó el tercero: ya le quedaban sólo cinco para alcanzar el micrófono desde el que debía dirigirse a los presentes, pero en lugar de continuar su ascensión, se tumbó sobre el costado izquierdo, con las manos bajo la mejilla, acurrucando el cuerpo y cerrando los ojos como para dormir en el exiguo espacio que le concedía el peldaño. El rumor aumentó de volumen hasta convertirse en un clamor de asombro ante el extraño comportamiento del Enviado, y al cabo
Colinas, Antonio: «Un zumbido de abejas». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La iglesia está en la parte más elevada del pueblo, donde termina mi ascensión. Delante de ella, en el patio cercado, crecen una docena de olivos y hay un hermoso crucero de piedra. A la derecha, hay otra edificación que es la que vengo buscando. He guardado, durante muchos años, entre mis sueños de entonces, el recuerdo de este sombrío lugar, cerrado al
Colinas, Antonio: «Un zumbido de abejas». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		No zumba ya el colmenar—cementerio como en mi infancia, pero ese sonido suavísimo me llama desde la montaña, y yo sigo la ascensión en su busca, entre zarzas y pedregales.
Colinas, Antonio: «El guardián de ruinas». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Recuerdo también que cuando el verano siguiente aparecí por la vieja calzada romana, a la altura de El Portillo, para iniciar desde allí mi anual ascensión al castro, la mirada de Lino, el pastor de ruinas, me sorprendió enseguida desde su atalaya. En unos instantes se presentó con su motocicleta, monte arriba, sensible y raudo, para ver quiénes éramos y qué buscábamos por aquellas alturas.
Colinas, Antonio: «El guardián de ruinas». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		A veces, en su rigor, sólo descubría a paseantes soñadores como nosotros, a quienes veníamos cada año a extraer fuerzas de la ascensión al monte para nuestras andaduras por el mundo. Pero, en otras ocasiones, Lino sorprendía a algún furtivo ladrón, como aquel que había llegado de lejanas tierras del sur —con un detector de metales en la mano—, y al que había atrapado en el acto con una buena porción de objetos
Colinas, Antonio: «Calpurnia, un sueño de luz». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Pero esta espera debía tener un límite. El sueño de luz había dejado de ser tal sueño y por fin creí que había llegado el momento de mi ascensión a la cima de la cordillera de Carpurias.
Colinas, Antonio: «Calpurnia, un sueño de luz». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La carretera va subiendo sinuosa entre el verdor de un pinar muy extenso y espeso. Por el contrario, la ladera sur, por la que yo ahora ascendía, estaba pelada. En ella, a pesar de la brusquedad de la ascensión, era más fácil seguir las viejas trochas y gozar de la soledad secular a la que estos parajes han vuelto después del revuelo que se levantó con la noticia de la aparición del tesoro.
Colinas, Antonio: «Calpurnia, un sueño de luz». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		También sabía que había un acceso más suave y directo por Valdemoratones, donde se encuentra una de las dos puertas fortificadas del castro, pero ya casi en la cima, preferí la ascensión directa, abordando finalmente la cima precisamente por aquella hendidura en forma de cresta que había entre las grandes peñas y que los primitivos pobladores también habían fortificado.
Colinas, Antonio: «Siempre te esperaré donde se pone el sol». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		, igualmente anónimo, pero que fuera revelador. No podía ser otro que la cima del viejo castro, pues precisamente su ladera oeste era un lugar en el que el sol se ponía. Me llamaba, una vez más, el castro, pero sentía en mí un desasosiego que no sé si aplacaría aquella nueva ascensión que iba a emprender. Mi mente estaba esa mañana en este monte, pero a la vez parecía querer dirigirme hacia otros lugares.
Colinas, Antonio: «Siempre te esperaré donde se pone el sol». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Ascender al castro por la ladera oeste supone hacerlo cuidadosamente, buscando los senderos más libres de maleza. En esa ascensión suelo ir leyendo en las piedras, es decir, los signos y símbolos que éstas me desvelan de mil maneras. Hoy también ascendía observando las madrigueras de las liebres y las caprichosas formas del cuarzo, de los guijarros —como de prieta nieve o luz cuajada— que un gigante parece haber derramado caprichosamente por las laderas
Colinas, Antonio: «Siempre te esperaré donde se pone el sol». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		es decir, los signos y símbolos que éstas me desvelan de mil maneras. Hoy también ascendía observando las madrigueras de las liebres y las caprichosas formas del cuarzo, de los guijarros —como de prieta nieve o luz cuajada— que un gigante parece haber derramado caprichosamente por las laderas de estos montes. Mientras continuaba la ascensión mi desasosiego iba en aumento. Veía con claridad que tenía que venir a este monte, pero no sabía por qué ni para qué.
Colinas, Antonio: «Siempre te esperaré donde se pone el sol». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		naturaleza cede su paso al hombre y a la Historia en levísimos signos. Unas veces es la punta de un ánfora, el borde de un cuenco negruzco o el más refinado y lleno de filigranas de una sigilata. O algún trocito verdoso e informe de bronce. Hoy lo que me encontré —ya mediada mi ascensión por la ladera— fue uno de esos ladrillitos de terracota, de forma romboidal, con los que se pavimentaban las viviendas romanas.
«José Rujano "se extravió" en el Tour. Schleck ganó la etapa y Landis nuevo líder». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2006-07-19.		El Carabobeño	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Por su parte, el venezolano José Rujano fue escapado en las dos ascensiones previas al Alpe d'Huez antes de ser alcanzado por el pelotón y terminar a media hora del ganador.
«José Rujano "se extravió" en el Tour. Schleck ganó la etapa y Landis nuevo líder». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2006-07-19.		El Carabobeño	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			, Garzelli se descolgó en cabeza antes de ser alcanzado en el valle. Los 17 escapados (Hincapie, Schleck, Voigt, Zabriskie, Mazzoleni, Arrieta, Merckx, Cunego, Vila, Arroyo, Charteau, Garzelli, Landaluze, Chavanel, De la Fuente, Wegmann, Flecha, Lobato) llegaron al pie de la ascensión final con una ventaja de 3 minutos y 20 segundos.
«Galeano celebra el parto de otra Bolivia». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2006-01-23.		Los Tiempos.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Galeano participó de todos los actos populares que se realizaron en honor a la ascensión de Morales y destacó el largo sufrimiento que los pueblos indígenas tuvieron que pasar, para llegar a este histórico día 22 de enero, con el primer indígena hecho presidente.
«Hoffman dirigirá para Compañía Teatro». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, 2006-09-28.		Laprensagráfica.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	El Salvador	México y Centroamérica			La ascensión de Hoffman al estrellato de Hollywood no ha menguado su pasión por las tablas, puesto que sigue coordinando a un grupo teatral neoyorquino.
Moreno, René David: «Los indígenas Cururú darán valor agregado a la madera. Proyecto. Indígenas de la comunidad Cururú obtuvieron una ganancia de $us 9.000. En 2007 harán inversiones». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2006-11-28.	Moreno, René David	Eldeber.com.bo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina			El pasado fin de semana, los habitantes de Cururú recibieron a una delegación de periodistas de la capital y de Ascensión de Guarayos, que lograron ver parte del sistema que usan para explotar la madera. En el campamento ubicado a dos horas de esta comunidad, se observó que los árboles clasificados como maduros para ser cortados tienen una placa con su número, proceso que se obtiene luego de un censo.
Moreno, René David: «Los indígenas Cururú darán valor agregado a la madera. Proyecto. Indígenas de la comunidad Cururú obtuvieron una ganancia de $us 9.000. En 2007 harán inversiones». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2006-11-28.	Moreno, René David	Eldeber.com.bo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina			Este proyecto está trabajando en otros lugares del país y con la comunidad de Cururú. Los ha capacitado en técnicas de corte de árboles y de preservación forestal. Mantiene una oficina local en Ascensión donde los funcionarios encargados asisten diariamente a los indígenas.
«Una carpintería quedó en cenizas tras un incendio en Guarayos». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2006-11-28.		Eldeber.com.bo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Ocurrió casi al mediodía de ayer en Ascensión de Guarayos, cuando el fuego consumió una carpintería. Según el informe oficial de la Policía, el incendio empezó por el techo de motacú. Los trabajadores se percataron y trataron de evitar que se propague, pero las llamas se expandían cada vez más alentadas por el viento. La carpintería Roly, ubicadada en el barrio
Peredo, Robin: «Una beniana es la Reina de la Piña». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2006-11-28.	Peredo, Robin	Eldeber.com.bo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina			Fue la última de las siete candidatas en llegar a la sede del concurso, ya que en horas de la mañana había sido su graduación de bachiller en el colegio Christa Mc Auliffe en Trinidad (Beni). Arribó a Ascensión de Guarayos justo a tiempo para subirse a la pasarela y conquistar al jurado, que quedó cautivado por su esbelta figura, bonito rostro y porte de reina. Ella es Priscila Flores Muñoz (17) y 1,77 m de estatura, la nueva Reina Nacional de la Piña.
Peredo, Robin: «Una beniana es la Reina de la Piña». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2006-11-28.	Peredo, Robin	Eldeber.com.bo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina			Reyes Seleme y sus chiquillas de Entel hicieron las delicias del numeroso público, entre quienes repartieron varios regalos. Alenir Echeverría fue la encargada de la animación musical, con un repertorio variado. Este evento se llevó a cabo en el coliseo de Ascensión de Guarayos y fue organizado por MG Eventos, de Mario Garrido y la Alcaldía local.
Calixto: «De par en par el cielo». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, 2006-05-28.	Calixto	El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			"Un día vendrá la muerte, no sé de dónde... Yo estaré dormido. Y ella dirá: No quiero que despierte". Rafael Maya nos presenta sin eufemismos un acontecimiento que a todos nos atañe. Sin embargo, al revivir desde la fe la ascensión del Señor, miramos sin terror nuestro final. Él nos ha abierto la puerta de los cielos.
Calixto: «De par en par el cielo». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, 2006-05-28.	Calixto	El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Los relatos de los evangelistas sobre la ascensión del Señor ubican el acontecimiento cerca a Betania. Sobre el monte de los Olivos, según la tradición. San Lucas dice que una nube ocultó al Maestro ante los suyos. Que allí aparecieron unos ángeles. Que antes Jesús había enviado a los discípulos a predicar por todo el mundo.
«CICLISMO/ Segundo en una dura jornada del Giro. Ivan Basso ofreció lección de fortaleza». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2006-05-25.		El Universal.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Sobre la línea, Piepoli superó a Basso, que no disputó el embalaje. Los dos corredores se separaron de sus acompañantes en la última ascensión a un kilómetro de la llegada.
De la Hoz, Pedro: «Dressen detrás de la puerta». Diario Granma. La Habana: granma.cubaweb.cu, 2006-12-08.	De la Hoz, Pedro	Diario Granma	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			Además de la muestra de filmes que todos los días proyecta a las 8:00 p.m. la sala 23 y 12, concurre al certamen de documentales Historias de arriba y abajo, de Thomas Bolkten, que refleja el mundo espiritual de las comunidades autóctonas bolivianas a raíz de la ascensión presidencial de Evo Morales.
«Alpinista con las dos piernas amputadas se lanza a la conquista del Everest». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2006-03-25.		La Hora	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica			Inglis perdió ambas piernas, por debajo de las rodillas, en 1982, durante la ascensión del Mont Cook, la cima más alta de Nueva Zelanda.
Sandino, Pablo: «El Surrealismo, el Pop y Mahana». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2006-02-24.	Sandino, Pablo	Washington Hispanic	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos			En "La ascensión", se pueden observar tres vestidos de mujer sin sus dueñas flotando sobre el mar, mientras que en "Ponte cómodo", se aprecia a un hombre de traje fumando y sentado en un sofá a orillas de un río.
Mazzaferro, Alina: «"Mucha gente vive una vida paralela a la que desearía"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2006-04-19.	Mazzaferro, Alina	Página/12	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			mismo Lestingi, quien comenzó dando pasos de baile en el taller de danza del Teatro San Martín y en comedias musicales, continuó como actor en teatro, cine y televisión y ahora busca afirmarse como director de producciones independientes. Lestingi tiene una carrera actoral en ascenso: recientemente participó como intérprete en las obras La resistible ascensión de Arturo Ui (2005), de Bertolt Brecht y dirección de Robert Sturúa, y La ópera de tres centavos (2004), del mismo autor, con dirección de Betty Gambartes. En cine formó parte de los elencos de Tiempo de valientes, de Damián Szifrón, e Iluminados por el fuego, de Tristán Bauer. Y
Mao, Jin: «Hogar por control remoto». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, 2006-07-21.	Mao, Jin	El País digital. Tecno	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			vientos que puede generar un tifón (resiste vendavales de hasta 200 kilómetros hora), así como terremotos de hasta 7 grados en la escala de Richter. En el piso 88 se encuentra un mirador con capacidad para 1.000 personas. Su acceso es mediante dos ascensores que viajan a una velocidad de 9,1 metros por segundo, la ascensión de los 88 pisos se realiza en menos de 45 segundos.
«¿Qué significa ser padre?». La Guía. Sarasota: revistalaguia.com, 2006-06.		La Guía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos		Periodicidad: mensual	Alemania lo celebra el Día de las Ascensión; Lituania, el primer domingo de junio; Bulgaria, el 20 de junio; Canadá, Filipinas, Francia, Japón, Holanda, Estados Unidos, Reino Unido, y varios países de Latinoamérica, el tercer domingo de junio; Australia y Nueva Zelanda, el primer domingo de septiembre; y Escandinavia, el segundo domingo de noviembre
Sánchez Medina, Mayra: «Opacidad y complejidad. Aproximativas al horizonte estético-axiológico del presente». Revista Cubana de Filosofía. La Habana: revista.filosofía.cu, 2006-01.	Sánchez Medina, Mayra	Revista Cubana de Filosofía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	Para comprender esta conjunción de criterios encontrados en la composición de un mismo valor, hay que tener en cuenta, como el siglo XX al declarar el claro declive de la belleza como valor estético protagónico en el mundo del arte, propició a su vez, la ascensión de lo feo a sus escenarios, de la mano de los sucesivos movimientos de la vanguardia artística. La inversión es consustancial al espíritu de los intelectuales y artistas de los inicios del siglo. Ya lo diría Adorno, "Es preciso fijar perspectivas en las que el mundo aparezca trastrocado, enajenado, mostrando sus
Sánchez Medina, Mayra: «Opacidad y complejidad. Aproximativas al horizonte estético-axiológico del presente». Revista Cubana de Filosofía. La Habana: revista.filosofía.cu, 2006-01.	Sánchez Medina, Mayra	Revista Cubana de Filosofía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	una doble dimensión de la belleza: desvalorizada en la vanguardia, dejó de constituir una condición del arte que la había encumbrado; mientras que, generalizada en la producción mercantil, se extiende por el tejido social alcanzando los más íntimos intersticios de la vida privada. El resultado de todo ello no puede ser más contradictorio: ascensión y caída, generalización y exclusión; empobrecimiento y reasimilación.
Sánchez, Mayra: «El horizonte estético axiológico actual. Una apelación al pensamiento complejo». Revista Cubana de Filosofía. La Habana: revista.filosofia.cu, 2006-05.	Sánchez, Mayra	Revista Cubana de Filosofía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	Es bien sabido que el siglo XX, al declarar el aparatoso declive de la belleza como valor estético protagónico en el mundo del arte, propició la ascensión de lo feo a sus escenarios, de la mano de los sucesivos movimientos de la vanguardia artística. Ya lo diría Adorno,"Es preciso fijar perspectivas en las que el mundo aparezca trastrocado, enajenado, mostrando sus grietas y desgarros, menesteroso y deforme en el grado en que aparece bajo la luz mesiánica."
Sánchez, Mayra: «El horizonte estético axiológico actual. Una apelación al pensamiento complejo». Revista Cubana de Filosofía. La Habana: revista.filosofia.cu, 2006-05.	Sánchez, Mayra	Revista Cubana de Filosofía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	, generalizada en la producción mercantil, se extiende por el tejido social alcanzando los más íntimos intersticios de la vida privada. Así mismo, al encontrarse con la vida, el arte la reasume y la resignifica; la cuestiona y problematiza. El resultado de todo ello no puede ser más sustancioso. Simultáneamente: ascensión y caída, generalización y exclusión; empobrecimiento y reasimilación.
Sánchez, Mayra: «El horizonte estético axiológico actual. Una apelación al pensamiento complejo». Revista Cubana de Filosofía. La Habana: revista.filosofia.cu, 2006-05.	Sánchez, Mayra	Revista Cubana de Filosofía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	Otro asunto de indiscutible importancia que, por la precariedad del espacio, solo es posible mencionar, es la ascensión de productos subculturales al escenario mundial. Desde sus múltiples determinaciones: étnicas, geográficas, socio clasistas, etarias, etc., han producido tal simultaneidad de circuitos y alternativas que dejan fuera de lugar la posibilidad de un modelo valorativo homogéneo a escala social o epocal. En resumen, un universo en que reinan ambigüedad,
«Jospin se retira de la carrera por el liderazgo socialista para las elecciones de 2007». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2006-09-28.		Elmundo.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Ségolène Royal, la única mujer, esposa del secretario general del partido, François Hollande, es la favorita en los sondeos de opinión y la que más se ha prodigado en los medios de comunicación. Su ascensión ha sido fulminante debido a la conexión y la complicidad conseguida con los ciudadanos: dicen que habla su lenguaje y que conoce los problemas de la calle. Le perjudica ser mujer, según ha reconocido ella misma, y las críticas del resto de candidatos, que consideran que la dirección socialista ha sido favoritista con ella.
«Sin esperanza». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-30.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Y es el último capítulo en la lista de fracasos de EE.UU. y la UE en Oriente Próximo. Hace muy pocos años, se acariciaban grandes esperanzas para la zona. Hoy, el panorama pasa por la irresistible ascensión del islamismo, las baladronadas de Ahmadineyad, la cada día más achacosa salud de algunas monarquías del Golfo y la escabechina de Irak. A los millones de musulmanes que acuden a la mezquita a aprender de política ya no les interesa lo que tengan que decir las sociedades democráticas occidentales. ¿Qué importan las palabras
Ybarra, Álvaro: «Dejad hablar a Teresa». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-30.	Ybarra, Álvaro	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				y Ascen murieron por accidente, casi de muerte natural. Pero todos sabemos que los mataron los pìstoleros de ETA, los mismos que ahora, sin mediar el más mínimo gesto de perdón ni de arrepentimiento, negocian el precio de la paz. El sábado en el Ayuntamiento durante el acto de entrega del merecido premio Ascensión por la Paz al cardenal de Sevilla, Carlos Amigo, eché de menos que alguno de los intervinientes nombrara la palabra ETA. Es cierto que Carlos Amigo habló de la paz y del perdón pero también del derecho de las víctimas a exigir justicia, palabras que suscribió el alcalde de Sevilla, Alfredo Sánchez Monteseirín. Pero nadie
«Viernes de Pasión». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				presurosa, atropellada, pues en las conversaciones del trayecto, en las escuetas caricias que la conducción permitía, en las insinuaciones y en las promesas explícitas se habría ido tejiendo el mullido colchón de preliminares donde ambos caerían de bruces, enfrentándose, por fin, después de tanto tiempo. Apenas traspasado el umbral y ya la ascensión súbita del roce iría recorriendo con su estela de murmullos el callado letargo de la casa, llenando de alientos y jadeos la blanca soledad de las estancias, cerradas tanto tiempo al tacto turbador de las caricias, al regreso de la luz y el aire nuevo.
Monge, Yolanda: «El hombre que sobornó a Washington». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-01-05.	Monge, Yolanda	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una reconstrucción de la ascensión y caída de Abramoff realizada por el diario The Washington Post la semana pasada muestra sus dotes como habilidoso negociador que explotó la maquinaria del poder hasta sus límites y pisoteó las normas de cómo hacer negocios en Washington, en ocasiones en beneficio de sus clientes, pero en la mayoría de los casos para servir a sus propios intereses
Fernández, David: «Gerrans y Schleck encuentran la gloria en los Alpes». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-01-05.	Fernández, David	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por detrás llegó el grupo de favoritos, con un Sastre que ha recortado en 25 segundos la diferencia con el liderato y con un luxemburgués, Frank Schleck, que ha logrado enfundarse el maillot amarillo en la ascensión al Prato Nevoso, lugar donde Cadel Evans no ha podido hacer frente a los continuos ataques de sus oponentes.
Fernández, David: «Gerrans y Schleck encuentran la gloria en los Alpes». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-01-05.	Fernández, David	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, la expectación por la subida al puerto de especial categoría se iba incrementando entre los corredores y sumado a una climatología adversa, con temperaturas que oscilaban entre los trece grados centígrados, los ciclistas afrontaron el duro puerto del Col de Agnel. Aun así, el pelotón no dio el cien por cien en la ascensión y provocó que la distancia con los escapados aumentara ligeramente.
Fernández, David: «Gerrans y Schleck encuentran la gloria en los Alpes». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-01-05.	Fernández, David	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con el pelotón otra vez reunificado y sin pensar ya en los cuatro escapados, a los que se les cedió la victoria a falta de poco más de 30 kilómetros, se llegó a la ascensión de los dos últimos puertos de la decimoquinta etapa donde el cansancio arrastrado pasó factura. Sin embargo, el noruego Arvesen, acompañado de todo el equipo CSC, fue el encargado de determinar qué corredores se mantenían en carrera y quién cedía en sus intentos dentro del pelotón.
Fernández, David: «Gerrans y Schleck encuentran la gloria en los Alpes». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-01-05.	Fernández, David	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fue cuando la deportividad de los ciclistas salió a relucir y esperaron al de Rabobank para afrontar el tramo final de la etapa, que se basó en continuos ataques para el líder del Tour, que sólo respondía a los de Frank Schleck y que finalmente pudo arrebatarle el maillot amarillo en los últimos metros de la ascensión. La decimosexta etapa tendrá lugar el martes, tras la jornada de descanso de mañana, con dos puertos de especial categoría y un recorrido de 157 kilómetros.
«REPORTAJE: MONTAÑISMO. Con paso firme hasta la cima». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-05-16.		El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Su esposa indicó que Inlis pudo completar la ascensión sin más contratiempos y regresó en buenas condiciones al Campo 4 en compañía del grupo. La hazaña de Inglis fue celebrada hoy en toda Nueva Zelanda y saludada por iconos como su paisano Edmund Hillary, que en 1953, y en compañía del sherpa Tenzing Norgay, fue el primer ser humano en pisar la mítica cima
Granda, Elsa: «Una catástrofe a la puerta de casa». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-08-23.	Granda, Elsa	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				goteros, ayudó a curar a los heridos, sacó a dos o tres personas del tren... Mientras quienes no tenían valor para hacer frente a la visión del siniestro preparaban tilas y bocadillos, transportaban agua, hacían pequeñas curas... "No hay medios como en una capital, pero salió perfecto", recordaba ayer Ascensión.
«España sigue imparable en su preparación del Mundial de Japón». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-08-11.		El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La entrada de Sergio Rodríguez fue el detonante de la ascensión española. El base canario puso la misma velocidad que Lakovic en Eslovenia y el marcador se equilibró para quedarse en un solo punto de diferencia después de los veinte primeros minutos.
Gallardo, Fernando: «Crítica: Dormir. Una restauración ecológica». El País.com. El viajero. Madrid: elpais.com/elviajero, 2006-08-05.	Gallardo, Fernando	El País.com. El viajero	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pequeña iglesia, Santa Coloma, de estructura románica. A la entrada del pueblo, situada sobre el río Segre, se conserva como museo una vieja fábrica de paños que monopolizó la actividad económica de la zona entre el siglo XIX y mediados del XX. El montañismo, por otro lado, ofrece en verano excitantes ascensiones desde Prats del Cadí: el Puig de la Canal Baridana (2.648 metros), accesible desde Estana a través del sendero PR 121. O la Pedraforca (2.497 metros), a través del GR 150-1. La carretera que flanquea por el norte la sierra del Cadí marca también diversos hitos en los cuales recalar en un viaje de
Ramírez, Cristóbal: «Comienza la fiesta en Santiago». Del vivir y del viajar. Escritos de Galicia y resto del planeta. blogs.lavozdegalicia.es/cristobalramirez: blogs.lavozdegalicia.es/cristobalramirez, 2007-10-19.	Ramírez, Cristóbal	Del vivir y del viajar. Escritos de Galicia y resto del planeta	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		A las 12.30 de la mañana de ayer comenzó la fiesta en Santiago. No me refiero al botellón, no, ni a la Ascensión o al día grande del Apóstol. Me refiero a la conmemoración de los 20 años de la declaración del Camino por antonomasia como Itinerario Cultural Europeo. Y es más, fue el primero en obtener ese simbólico y honorífico galardón.
Prieto, José Manuel: Rex. Barcelona: Anagrama, 2007.	Prieto, José Manuel	Rex	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		habías captado?, a la obtusidad de ciertas mentes, nos llama la atención el escritor sobre el hecho de que puede haber cabezas mas huecas que el más vacío de los libros. El peligro y el sinsentido de la levitación ilustrado además por la nefasta influencia de Étienne Montgolfier para la monarquía, el ejemplo de la ascensión, mecánica, de cabras y perros en 1783, de cualquier sombrerero en demostraciones sucesivas, que los hizo inflamarse, a los franceses, llenárseles el pecho de la absurda ambición del vuelo, de que podían llegar más alto que el sol, que su propio rey.
Franz, Carlos: Los últimos ritos. Buenos Aires: biblioteca.org.ar, 2009.	Franz, Carlos	Los últimos ritos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		ladera, completamente sin aliento. Sentía los pulmones como dos piedras porosas, volcánicas, incapaces de dar aire. Inhalaba e inhalaba sin lograr dilatarlos. Volvió a odiar su cuerpo débil, que había tratado de disciplinar en sus treinta y tres años de vida, infructuosamente. Y que ahora volvía a fallarle, en esta ascensión. Rubén llegó a su lado y le palmeó la espalda doblada, riéndose: -¿Le vino el mal de altura, padrecito? Ya vamos a llegar. No se me pare que es peor -y, aunque se reía, había una orden en la voz de falsete. El mal de altura...
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		asignaron lo primero que llamó mi atención fue el paisaje espectacular de las montañas desde mi balcón. Inmensas rocas angulosas, de aristas nada erosionadas, de nieve densa como glaciares. Ya estábamos arriba de una montaña muy alta y había todavía que mirar otras detrás mucho más cerca del cielo. No parecía tener límites la ascensión quebrada de la tierra alguna vez alebrestada hasta arañar las nubes.
Guerra, Rubi: La tarea del testigo. Caracas: Lugar Común, 2007.	Guerra, Rubi	La tarea del testigo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Corrieron hasta el final de la calle mientras Cesare culminaba su ascensión y, con un impulso final, entraba por la ventana del tercer piso. Golpearon con los puños en la puerta de madera. Escucharon en el interior la voz asustada de un hombre que preguntaba qué querían y quiénes eran. Ellos siguieron golpeando. La puerta se abrió y el Cónsul pudo ver, en la
Guerra, Rubi: La tarea del testigo. Caracas: Lugar Común, 2007.	Guerra, Rubi	La tarea del testigo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		-Allí vive el señor Modena -dijo el hombre con cara de espanto. Dio media vuelta y se dirigió a la escalera. El Cónsul y Reisz lo siguieron. Después de la larga caminata, la ascensión resultó penosa para ambos amigos, y lo mismo para el anciano que los precedía, quien, mientras tanto, murmuraba cosas ininteligibles entre dientes y palpaba una gran argolla de metal de la que pendían varias llaves.
Guardia, Gloria: Pablo Antonio Cuadra: poeta y pensador cristiano. San José: Promesa, 2007.	Guardia, Gloria	Pablo Antonio Cuadra: poeta y pensador cristiano	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Libro de horas que, sin duda, guarda algunos paralelismos importantes con El libro de horas (1906), de Rainer María Rilke. Durante este breve lapso de tres años se ha llevado a cabo un cambio sutil -y al mismo tiempo profundo-, dentro del sentimiento del pensador y poeta nicaragüense: la ascensión a la fe se ha hecho más ardua y se ha hermanado magistralmente al verbo poético del creador. Ahora, Pablo Antonio -este hombre nuevo que, como el Obispo de Hipona, busca afanosamente la verdad en el interior de su alma- se detiene en cada una de las escalas de su peregrinaje hacia la
CONABIO... [et al.]: Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad marina de México: océanos, costas e islas. México D. F.: CONABIO, CONANP, TNC, PRONATURA, 2007.	CONABIO... [et al.]	Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad marina de México: océanos, costas e islas	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Las siglas de los editores corresponden a: Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, The Nature Conservancy-Programa México	La Corriente del Lazo es cálida y salina, y se desplaza heterogéneamente año con año, formando giros ciclónicos -ascensión de agua- y anticiclónicos -hundimiento de agua-, de los cuales el más importante, por su tamaño, es el de Tamaulipas. A su paso por el Golfo, los remolinos se mueven en pares o grupos de remolinos que giran en distinto sentido creando intensas corrientes y redistribuyendo las aguas calientes y frías de
CONABIO... [et al.]: Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad marina de México: océanos, costas e islas. México D. F.: CONABIO, CONANP, TNC, PRONATURA, 2007.	CONABIO... [et al.]	Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad marina de México: océanos, costas e islas	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Las siglas de los editores corresponden a: Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, The Nature Conservancy-Programa México	estado de Quintana Roo, en donde se ubican seis de los sitios prioritarios y el SAM. Esta corriente está caracterizada por aguas cálidas y salinas, que al pasar por el Canal de Yucatán reciben el nombre de Corriente de Yucatán (Reyes, 2005). Es precisamente en el Canal de Yucatán donde se registra una ascensión de aguas profundas debidas al cambio en la dinámica de circulación y profundidad. Al pasar la corriente del Caribe a través de este estrecho canal provoca que las masas de agua que circulan por las profundidades tengan que ascender, trayendo consigo los sedimentos del fondo y aflorando finalmente sobre la extensa plataforma continental del
Harcha, Ana: Smoking point. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, 2012-11-16.	Harcha, Ana	Smoking point	2007	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	María G. La irresistible ascensión de María G. Uma K tararea casi inaudiblemente algunos versos de Mi joven y errática vida. María G despertando. María G renaciendo. María G abriendo los ojos y viendo el dulce rostro de Uma K.
Marineros, Leonel; Véliz Ramírez, Vito: Paso a paso por Copán: Una guía de campo y del Museo del Pueblo para visitante. Tegucigalpa: Heliconia Ideas y Publicaciones, 2007.	Marineros, Leonel; Véliz Ramírez, Vito	Paso a paso por Copán: Una guía de campo y del Museo del Pueblo para visitante	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica	Divulgación	El texto fuente presenta una gran cantidad de faltas ortográficas. No se han corregido	16. Eventos Conmemorados. Los estudiosos de los glifos (o epigrafistas) han demostrado que las inscripciones mayas se refieren no solamente a la fecha del monumento, sino que también mencionan el evento que se realizó en esa fecha. Ahora pueden reconstruirse eventos como: nacimiento, casamiento, ascensión al poder, muerte, captura de gobernantes de otros centros y ritos ejecutados por el gobernante en aniversarios históricos y calendáricos.
Marineros, Leonel; Véliz Ramírez, Vito: Paso a paso por Copán: Una guía de campo y del Museo del Pueblo para visitante. Tegucigalpa: Heliconia Ideas y Publicaciones, 2007.	Marineros, Leonel; Véliz Ramírez, Vito	Paso a paso por Copán: Una guía de campo y del Museo del Pueblo para visitante	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica	Divulgación	El texto fuente presenta una gran cantidad de faltas ortográficas. No se han corregido	37. Yax Pasaj (Madrugada), Décimo Sexto Gobernante. Es el último gobernante de Copán y tomó el poder en el año 763 d.C, Su nombre y fecha de ascensión al poder es más común en monumentos escultóricos y arquitectónicos fuera del Grupo Principal. En el Altar Q se le ve legitimar su poder, presentando los retratos de sus antecesores y recibiendo el bastón de mando de manos del primer gobernante de Copán, Yax K'uk Mo'.
Britto García, Luis: «LUCES PARA LAS AMÉRICAS». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		el hiriente sol y hasta la asfixia que aguarda en el páramo y te advierte que toda ascensión es vacua
Miranda Castañón, Edmundo: La danza folklórica y popular de Bolivia. La Paz: s. n., 2007.	Miranda Castañón, Edmundo	La danza folklórica y popular de Bolivia	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina	Académico		Esta es considerada como una de las danzas emblemáticas del oriente. Probablemente fue una manifestación ceremonial religiosa naturalista, rasgo que aun se mantiene en la actualidad, pese haber sufrido la adecuación al culto de las reliquias católicas; pues, se dice que rememora la resurrección de Cristo y sus Ascensión al cielo.
Rivas, Leo: Los Dioses de El Dorado. Quito: Editorial El Conejo, 2007.	Rivas, Leo	Los Dioses de El Dorado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Julio continuó dando datos sobre el tema que lo apasionaba y que de alguna manera calmaba la ansiedad de los expedicionarios ante el peligro que representaban los desfiladeros. Después de una hora de avanzar entre la bruma, unos pocos rayos de sol empezaron a dispararse por entre las nubes. Parecía que estaban por terminar la ascensión. Sólo unos pocos pasos por el desfiladero los distanciaban de un punto de giro donde terminaba la pared que alcanzaba tres metros de altura. El empinado camino y la bruma no les permitían encontrar el horizonte. Al doblar en el punto de giro, un viento bondadoso liberó de las nubes al sol y un
Rivas, Leo: Los Dioses de El Dorado. Quito: Editorial El Conejo, 2007.	Rivas, Leo	Los Dioses de El Dorado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Iniciaron nuevamente la ascensión que habían creído culminaba mientras alcanzaban el punto de giro. Después de otra hora de marcha por el desfiladero, aparecieron dos enormes cóndores que planeaban muy cerca del grupo.
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a conocer con el nombre de Faustus (el afortunado, el próspero), y no tardó en congeniar con el emperador Nerón, predispuesto por naturaleza a cualquier tipo de entretenimmento. Al parecer, el mago prometió al emperador elevarse en el aire, propulsado por ángeles, para remedar de ese modo la ascensión de Cristo. Según dicen, el voletío paródico de Simón iba bien hasta que aparecieron por allí san Pedro y san Pablo, que, con la fuerza magnética de sus oraciones, hicieron que el Faustus infatuado se desplomara, cayendo a tierra muy maltrecho de cuerpo y de espíritu "y muriendo a los pocos días de
Fernández García, César: El e-mail del mal. Madrid: Alfaguara, 2007.	Fernández García, César	El e-mail del mal	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Javi inició la ascensión. Pasar de una mesa a otra no le costó demasiado. Se subió al arcón sin repartir el peso y éste se tambaleó bajo sus pies. Separó las piernas para intentar conseguir el equilibrio. Eva se subió a la primera mesa y, desde ahí, sujetó el baúl. Una vez que la estabilidad era casi absoluta
Méndez Baiges, Maite: Camuflaje. Engaño y ocultación en el arte contemporáneo. Madrid: Ediciones Siruela, 2007.	Méndez Baiges, Maite	Camuflaje. Engaño y ocultación en el arte contemporáneo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				un lémur de Hans Holbein (1541), o distintas figuras procedentes de los paneles del Retablo de Isenheim (1512-1516) de Grünewald, como el demonio enfermo de Las tentaciones de san Antonio o el grupo de soldados que se encuentran durmiendo a los pies de la tumba en la esquina inferior izquierda en La resurrección y ascensión de Cristo. Cuando no se convierten en esa especie de puzle, las figuras originales aparecen meramente reducidas a sus contornos lineales, y rotadas en relación con la posición que ocupan en su lugar de origen, de tal forma que cuesta trabajo reconocerlas. Sólo su cansina repetición en numerosas pinturas o grabados de la serie nos permite
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		llegados van derechos al palacio de la Emperatriz -le explicó a Bipa-. Ahí tratan de Ascender. Si están preparados, alcanzarán su objetivo y se transformarán en etéreos -dijo, y por un instante pareció estar en éxtasis-. De lo contrario, seguirán rondando por aquí hasta que estén preparados para la Ascensión. Eso es lo que estamos haciendo nosotros en este lugar», añadió, con súbita tristeza.
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		«A muchos de los de aquí... no les parecerá bien que hayas llegado tan lejos... en ese estado. No te permitirán llegar al círculo de la Ascensión. Te dirán que regreses por donde has venido y que vuelvas cuando seas un poco menos corpórea. Lo siento -añadió, deprisa-. Son las normas de este lugar. Sé que no es culpa tuya ser así, y quiero que sepas que te compadezco muchísimo. Quiero decir, que bastante tienes ya,
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		vuelvas cuando seas un poco menos corpórea. Lo siento -añadió, deprisa-. Son las normas de este lugar. Sé que no es culpa tuya ser así, y quiero que sepas que te compadezco muchísimo. Quiero decir, que bastante tienes ya, pobrecita, con ser tan opaca... Deberías poder intentar la Ascensión al menos una vez...»
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		«Puede que no -dijo entonces Alma, reapareciendo súbitamente junto a ellos-. Puede que no. Bipa, he visto a un recién llegado caminando hacia el Círculo de la Ascensión. Dicen que va a ser su primer intento, así que puede que se trate de tu amigo. Si te das prisa, lo alcanzarás.»
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		«No puedes profanar el Círculo de la Ascensión con tu impura presencia...»
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		«Es inútil, Bipa -dijo Alma-. El chico tiene derecho a intentar la Ascensión. No debes estorbarle.»
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¿La Ascensión adónde? ¿Al palacio de la Emperatriz? -Bipa se revolvió entre las garras invisibles de sus captores-. ¡Pero no puedo permitirlo! ¡Necesito hablar con él!
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Bipa alzó la mirada para ver qué era lo que lo tenía tan embrujado. Era la primera vez que lo hacía desde que comenzara su ascensión. Antes, sólo había tenido ojos para Aer.
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Bipa se estaba protegiendo. Estaba recuperando su envoltorio carnal y, en otras circunstancias, la Estrella le habría dejado marchar. Pero la tenía demasiado cerca y estaba demasiado hambrienta. Bipa sabía que, una vez iniciada la Ascensión, no había vuelta atrás y la Emperatriz la devoraría igualmente, sin importar el estado en el que se encontrara.
Giménez Zamora, Celso: «El hombre antes, durante y después». Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]: Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007. Madrid: Fundamentos, 2007.	Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]	Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		El otro.- Primer día de ascensión.
Giménez Zamora, Celso: «El hombre antes, durante y después». Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]: Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007. Madrid: Fundamentos, 2007.	Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]	Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		El otro.- Séptimo día de ascensión. Apenas avanzamos. Equivocamos la ruta en varias ocasiones. Conseguimos ascender un poco al final de la tarde. El rey, entonces, dice: es tanto más hermoso cuanto más alto. Ahora, ya de noche, el rey descansa a mi lado, aquejado de fuertes dolores, delira.
Giménez Zamora, Celso: «El hombre antes, durante y después». Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]: Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007. Madrid: Fundamentos, 2007.	Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]	Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Necesito que me ayudes, sólo quedan ochocientos metros. Necesito que vayas delante. Sólo por hoy. No puedo más. El rey suplica al panadero. He echo toda la ascensión delante, somos un equipo.
Giménez Zamora, Celso: «El hombre antes, durante y después». Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]: Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007. Madrid: Fundamentos, 2007.	Bravo Iriarte, Olatz... [et al.]	Teatro Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2006-2007	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Rey.- Último día de ascensión:
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y yo a él, recelo. Y no lo disimulaba, al contrario: jamás desaprovechó ocasión de lanzarme una coz. Una coz, sí, porque la fina ironía no encajaba con él, le era ajena. Directo, hábil, ambicioso, sin escrúpulos. Por lo que pude comprobar, en su ascensión iba dejando tras sí un reguero de cadáveres, ignorante de que el día más insospechado se levantarían como zombis contra él. Lo que antes o después sucede cuando para subir pisoteamos. Si la amistad entre Isabel y yo la vio con poca simpatía, por no decir ninguna, nuestro noviazgo contó con su tajante desaprobación.
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El proyecto que se discute no tiene nada que ver con la delincuencia, pues afecta sólo a problemas de moral y en éstos sí que estamos iniciando una línea ascendente, por lo que el problema es grave. La situación sociológica del país necesita unas normas para que esos índices de criminalidad no sigan unos índices de ascensión geométrica». Su mal fondo —y su mal de fondo— se correspondía, incluso, con una deplorable y confusa redacción. Antes de convertirla en cenizas, todavía leí: «Aceptando una enmienda de la señorita Pilar Primo de Rivera se acordó cambiar la denominación de la Ley que se llamará De peligrosidad y de rehabilitación social
Eymar, Marcos: «Los años basura». Objetos encontrados. Madrid: Castalia, 2007.	Eymar, Marcos	Objetos encontrados	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		a humedad que se desprendía por rachas de la penumbra. En su trayecto, se topaba casi siempre con desconocidos que esperaban el ascensor, sacaban unas llaves o hablaban por el móvil. Le gustaba imaginar las vidas de esos seres transitorios a partir de detalles insignificantes como las ojeras o los zapatos. A veces se paraba en plena ascensión para coger aire. De las puertas descascarilladas, le llegaba el sonido de una televisión encendida o de un niño que lloraba. Le producía una sensación extraña escuchar desde el otro lado esos ruidos de la vida cotidiana. Era como si, de pronto, le separara de ellos una distancia mucho mayor que el simple espesor
Eymar, Marcos: «La última vuelta». Objetos encontrados. Madrid: Castalia, 2007.	Eymar, Marcos	Objetos encontrados	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Hablaba sin parar, de manera incontrolada, a pesar de los jadeos que le arrancaba la ascensión y su mala forma física.
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		a seguir siempre adelante, ni notaba la tibia brisa nocturna envuelta en polvo que le golpeaba el rostro. Tampoco oía el plañido tenebroso de la lechuza, que se elevaba por encima del ronquido lastimero del viejo motor del destartalado vehículo, que hacía notar su cansancio infinito, sobre todo, cuando iniciaba la ascensión de la más leve cuestecita.
PRESEGAL: SCOM_M23_004. 	PRESEGAL	SCOM_M23_004	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		y por ejemplo en las fiestas de la Ascensión que acaban de ser  mmm ¿las celebráis?
PRESEGAL: SCOM_M23_004. 	PRESEGAL	SCOM_M23_004	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		noche de los fuegos y   más por más yo ¿eh? que mi marido en eso no es nada festeiro eeh  sí siempre tuve que tirar yo más  pero y las fiestas de aquí de Conxo sí las solemos celebrar   la Merced  yo bajo siempre en la procesión de la Virgen  y después hacemos una comida   y  y la Ascensión menos  vamos hasta el centro  tomamos algo  pues ves la noria subes en la noria  o no subes este año no subí porque no quiso subir nadie conmigo  si no  hubiese subido  pero pero sí mmm  lo en cierta manera lo celebras ¿no?  eeh compartes vas o a Santiago  bueno   y el Apóstol igual  hm
PRESEGAL: SCOM_M23_004. 	PRESEGAL	SCOM_M23_004	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		y tampoco me gustan por eso  no no  no   tuve  uno de no sé si el mayor o el pequeño había tenido pe una pecera   una vez que fuéramos a una feria pues o o por la Ascensión o por el Apóstol  y le   los veía y los tuviera que comprar de los que se compran en bolsa ¿no?  y los tuvo bastante tiempo  después un día yo creo que le echó mucha comida y se le murieron  y a raíz de ahí ya no tuvimos  más
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		vale  mira  entonces  entonces  ya te digo  había bailes por ejemplo en el Apóstol  en la Ascensión   en determinadas fiestas por ejemplo  había  en Conjo  en tal  que a lo mejor íbamos en grupos   o íbamos  eh gente de la facultad  y a lo mejor íbamos hasta allí   pues íbamos a tomar  el pulpo por la mañana o íbamos  por ejemplo  aquí era muy típico la víspera  de la Ascensión   era de gente joven  pero también de gente mayor  que yo
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		te digo  había bailes por ejemplo en el Apóstol  en la Ascensión   en determinadas fiestas por ejemplo  había  en Conjo  en tal  que a lo mejor íbamos en grupos   o íbamos  eh gente de la facultad  y a lo mejor íbamos hasta allí   pues íbamos a tomar  el pulpo por la mañana o íbamos  por ejemplo  aquí era muy típico la víspera  de la Ascensión   era de gente joven  pero también de gente mayor  que yo recuerdo  de ir con mis padres iban  matrimonios con hijos   o o parejas  ya mayores  o todo eso en la víspera de la Ascensión   y luego bueno quedar a los bailes  de la Ascensión  del Apóstol que eran quince días   o así  y luego bailes del Casino
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		a lo mejor íbamos hasta allí   pues íbamos a tomar  el pulpo por la mañana o íbamos  por ejemplo  aquí era muy típico la víspera  de la Ascensión   era de gente joven  pero también de gente mayor  que yo recuerdo  de ir con mis padres iban  matrimonios con hijos   o o parejas  ya mayores  o todo eso en la víspera de la Ascensión   y luego bueno quedar a los bailes  de la Ascensión  del Apóstol que eran quince días   o así  y luego bailes del Casino  y luego bailes  en el Mercantil  que en aquel momento   tenían  una pista de baile  cerquita de mm  de Santa Clara  que no sé si sabes dónde es
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		por la mañana o íbamos  por ejemplo  aquí era muy típico la víspera  de la Ascensión   era de gente joven  pero también de gente mayor  que yo recuerdo  de ir con mis padres iban  matrimonios con hijos   o o parejas  ya mayores  o todo eso en la víspera de la Ascensión   y luego bueno quedar a los bailes  de la Ascensión  del Apóstol que eran quince días   o así  y luego bailes del Casino  y luego bailes  en el Mercantil  que en aquel momento   tenían  una pista de baile  cerquita de mm  de Santa Clara  que no sé si sabes dónde es
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		la gente iba a comprar  a la plaza  y entonces  nosotros que vivíamos allí  ya te digo  durante el curso   estábamos muchas horas en el colegio y tal pero en el verano   o algún  el jueves de la Ascensión o es o en el Apóstol o lo que sea   eeh  que estabas asoma  aquello era un ir y venir   porque  la gente  no comp  no había un supermercado  donde tú pudieras comprar entonces las amas de casa   fueran de Vidán  fueran de San Roque o fueran de Vista Alegre  tenían que venir a comprar  a la plaza   los jueves  eeh
Latorre Garzón, Irma: «La Navidad: Un hecho cósmico». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2007-12-11.	Latorre Garzón, Irma	Elcomercio.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Salvador", pues viene para "salvar al mundo", para darle el "pan de la vida", toda vez que él hace madurar el grano y la uva. De este modo "da su vida sobre la cruz (al cruzar el ecuador) en el equinoccio de primavera, comenzando entonces su ascensión al cielo boreal. La noche en que principia su viaje al norte el signo zodiacal Virgo, la virgen celestial, la "Reina de los Cielos", está en el horizonte oriental a medianoche, y es, por consiguiente, astrológicamente hablando, su "signo saliente". Así, pues, "Nace
Ruiz, Igor: «La Niña causará déficit de lluvias en el oriente». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-11-07.	Ruiz, Igor	Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina			En el departamento de Santa Cruz hubo emergencia en la zona de El Torno, Samaipata, Mairana, Los Negros, San Pedro, Saavedra, Yapacaní, Buenavista, San Carlos, El Puente, Ascensión, Cuatro Cañadas, Pailón y San Julián, afectando a 21.000 familias. En la actualidad, el COED cruceño sigue atendiendo con alimentos a 3.500 familias en varias zonas.
Ágreda, Désther: «Los damnificados de Guarayos necesitan más alimentos y ropas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-07-13.	Ágreda, Désther	Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Ayer volvió a nacer el sol para el centenar de víctimas del incendio, ocurrido en la madrugada del miércoles 11 en Ascensión de Guarayos. A diferencia de esa fatídica mañana en que amanecieron a la intemperie, soportando el intenso frío y el viento, y sólo con la ropa del cuerpo, ayer despertaron un tanto abrigados en el provisional albergue instalado en una unidad educativa del pueblo. Las frazadas, los colchones y otras donaciones,
Ágreda, Désther: «Desalojaron a una comisión del INRA que fue a entregar títulos en Guarayos». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-08-17.	Ágreda, Désther	Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina			Una comisión nacional del INRA, integrada por la asistente jurídica Shirley Salazar, el técnico N. Mamani y el chofer Silvano Choque, que llegaron a Ascensión para entregar la resolución final de saneamiento de 60 propiedades privadas, ganaderas y agrícolas, fue detenida y posteriormente expulsada del pueblo por el Comité de Defensa de la Tierra (CDDT) y la Central de Organizaciones de Pueblos Nativos Guarayos (Copnag) que preside Freddy Torrico.
«Sucesos». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-08-17.		Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			En los últimos días, en Ascensión de Guarayos se han reportado seis casos de robo de especies, perpetrados por menores de entre 8 y 12 años. Hay niños reincidentes a los se les ha dado otra chance, luego de un compromiso con los padres, pero si recaen serán llevados a un centro.
«Cortitas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-08-17.		Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			Serán en Ascensión
«Cortitas». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-08-17.		Eldeber.com.bo	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			Ascensión de Guarayos será sede de las Primeras Olimpiadas Departamentales Antonio Miranda Solís, que fueron convocadas por la Federación de Trabajadores de la Prensa de Santa Cruz (Fstpsc). Del 14 al 16 de septiembre podrán participar todos los sindicalizados y afiliados a la Fstpsc. Las disciplinas que entrarán en competencia son minifútbol, básquet, voleibol, tenis de
Rubina, Rosario: «Del costumbrismo al neofigurativismo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2007-05-25.	Rubina, Rosario	Washington Hispanic	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos			Tenía como meta ser arquitecto, pero tras la decepción amorosa su creatividad comenzó a fluir y eso lo motivó a pintar. Sus primeros trabajos fueron dos murales en las paredes de la Iglesia Cristo Salvador, en la ciudad de Quito, denominadas la "Ascensión de la Virgen" y la "Ascensión de Jesucristo". Después se dedicó a diseñar la portada de los libros de poesía de su hermano.
Rubina, Rosario: «Del costumbrismo al neofigurativismo». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2007-05-25.	Rubina, Rosario	Washington Hispanic	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos			Tenía como meta ser arquitecto, pero tras la decepción amorosa su creatividad comenzó a fluir y eso lo motivó a pintar. Sus primeros trabajos fueron dos murales en las paredes de la Iglesia Cristo Salvador, en la ciudad de Quito, denominadas la "Ascensión de la Virgen" y la "Ascensión de Jesucristo". Después se dedicó a diseñar la portada de los libros de poesía de su hermano.
Isaac, Telésforo: «¿De qué lado está Dios?». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2007-01-14.	Isaac, Telésforo	Hoy digital	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas			Ante las preguntas y observaciones de cómo, por qué y cuándo comenzó y finalizará "el bien" y "el mal", sólo tenemos la respuesta de Jesús a sus discípulos al momento de la Ascensión: - "No les toca a ustedes saber en qué día o en qué ocasión hará el Señor Dios las cosas que solamente Él tiene autoridad para hacer". ( Hechos 1:7)
Fonseca Duarte, Alejandro; Rabelo Júnior, Josías; Mesquita Santos, Gláucio: «Influencia de la polución del aire sobre la salud en Rio Branco-AC, Brasil». Revista Cubana de Salud Pública. La Habana: bvs.sld.cu/revistas/spu, 2007-10-03.	Fonseca Duarte, Alejandro; Rabelo Júnior, Josías; Mesquita Santos, Gláucio	Revista Cubana de Salud Pública	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Cuba	Antillas			la atmósfera, focos de quemadas y transporte de humo por las masas de aire, por ejemplo mediante los satélites MODIS (Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer)7y otros, y del Sistema de Modelo Atmosférico Regional (RAMS), de Freitas y otros,8 para observar la diseminación de las partículas con diámetro inferior a 2,5 m debido a la ascensión y a la advección a partir de los focos de quemadas forestales.9,10
De Mauleón, Héctor: «"Gabo nos enseñó a leer con otros ojos"». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2007-03-30.	De Mauleón, Héctor	El Universal.com.mx	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			- Me di cuenta de que la lectura que hice en 1967 me había macondizado. No me sorprendieron los elementos milagrosos, como no les sorprenden a los habitantes de Macondo la ascensión de Remedios la Bella ni el hilo de sangre que recorre todo el pueblo para certificarle a Úrsula la muerte de José Arcadio Segundo. Lo que me sorprendió fue la redondez de la Tierra, la lupa, las dentaduras postizas: me di cuenta de que García Márquez nos había macondizado y que ahora veíamos con naturalidad los fenómenos presuntamente
Herrera F., Ricardo: «Pilar García Jordán». Eldeber.com.bo. Extra. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2007-06-03.	Herrera F., Ricardo	Eldeber.com.bo. Extra	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina			- Es algo que le dijeron a Alcides d'Orbigny cuando estuvo en Ascensión en 1831. El explorador francés pasó 40 días en esa región. Él escuchó que algunas personas llamaban indios a los guarayos y cuando le preguntó a uno de ellos sobre el tema le dijo: "No, los chiquitos son indios, porque son esclavos. Yo soy libre y no indio: soy guarayo".
Miguel, Pedro: «Navegaciones. Las monjas abusadas». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2007-04-01.	Miguel, Pedro	La Jornada	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			su culto, nada menos que theotokós (Madre de Dios) y Regina Coeli (Reina del Cielo), y se ponen de rodillas para rezar el Magnificat, el Angelus, el Ave y otros cantos en los que no importa la mujer sino la madre. Pero a nadie se le ocurrió averiguar qué había sido de María tras la ascensión del Hijo. Trescientos años después del suceso, Epifanio de Salamis reconoció que "si murió o fue enterrada, no lo sabemos", y otros tres siglos más tarde el gran Isidoro de Sevilla decía: "Nada se ha escrito sobre su muerte, aunque dicen algunos que su sepulcro se halla tal vez en el valle
Mena Young, Margoth: «Costa Rica con nueva campaña de lanzamiento de globos meteorológicos». Boletín de ciencia y tecnología. San José: conicit.go.cr, 2007-04-01.	Mena Young, Margoth	Boletín de ciencia y tecnología	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Costa Rica	México y Centroamérica	Reportaje		Ticosonde/TC4 2007 consiste en dos métodos simultáneos de lanzamiento de globos: a) dos radiosondas Vaisala RS92-SGP cuatro veces al día, y b) veinte ascensos de una combinación formada por un higrómetro criogénico de punto de congelación (CFH por sus siglas en inglés) y de una ozonosonda. Esta segunda ascensión se efectuará en el transcurso de la cuarta semana de la campaña de vuelo de TC4, experimento que inicia a mitad del mes de julio.
«Precio del petróleo acercándose al récord de 77 dólares». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, 2007-07-20.		El Nuevo Diario.com.ni	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			Una ascensión que lo dejó ayer a poco más de un dólar de distancia del valor récord de 77.03 dólares a que cerró la sesión del Nymex el 14 de julio del pasado año.
Donoso, Fernanda: «El darma y el karma, la impersonalidad». Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2007-01-05.	Donoso, Fernanda	Nación.cl	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena			Nada se perderá con ese cambio, asegura Egea, porque la personalidad "es como un niño al que hay que educar", y la impersonalidad una búsqueda eterna, una ascensión espiritual. "Para la hueste ascendida, este libro es de trascendental importancia" -comienza. En los planos astrales, el lado de la derecha es el de la realidad y lo material, "y a la izquierda están todas las riquezas y la verdad". Izquierda y derecha no quieren decir lo mismo que
Guerrero Baca, Luis Fernando: «Tierra y cal». Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, 2007.	Guerrero Baca, Luis Fernando	Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			de las habitaciones y cocinas, a veces en su estado natural y otras con la adición de cenizas o estiércol que, acompañados de un proceso de humidificación y compactación, le confieren resistencia a la superficie. Sin embargo, aunque los pisos de tierra inciden en el equilibrio de la humedad de los locales al evitar la ascensión capilar en los muros y ayudar a mantener niveles de confort térmico apropiados, presentan inconvenientes sanitarios. De manera cotidiana en las habitaciones se genera polvo que es respirado por los habitantes y además no permite su limpieza con lo que se suele desarrollar todo tipo de gérmenes e insectos patógenos que afectan la calidad de vida de las
Guerrero Baca, Luis Fernando: «Tierra y cal». Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación. México D.F.: Universidad Autónoma Metropolitana, 2007.	Guerrero Baca, Luis Fernando	Anuario de Estudios de Arquitectura. Historia, crítica, conservación	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			- Justamente esta cualidad hace posible que los materiales porosos que protegen puedan "transpirar y respirar" mediante el intercambio de aire y agua que evita que los pisos, terrados o núcleos de los muros retengan la humedad que se produce por la ascensión capilar o por la filtración, de manera que se conserva equilibrado su nivel higrotérmico.
Serras, Manel: «Un camino muy tortuoso». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-08-02.	Serras, Manel	El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los pilotos del paddock "son unos inútiles, siempre muy bien pagados". Sin embargo, las perlas de sus manifestaciones llegan cuando habla del prototipo de piloto que quiere para su escudería y que le llevó a fichar a Hamilton. "No queríamos uno formado en otro equipo, sino uno nuevo y en plena ascensión. No nos interesaba un veterano con los hábitos propios de otros equipos. Eso habría sido tirar el dinero", afirma. "Si queríamos innovar, debíamos apostar por un piloto motivado y que se involucrara en el equipo en todos los aspectos: comportamiento, imagen, respeto a las normas y la propia preparación física
Martín, Javier: «¿Hay alguien ahí?». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-08-02.	Martín, Javier	El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Entramos en el Sobrepuerto, nueve meses de invierno y tres de infierno, quizás la única zona española donde el árbol le gana metros al ladrillo. Lo digo por dar ideas constructivas. La ascensión comienza con bastante cháchara por parte del viajero, que se siente en la obligación de dar palique.
Martín, Javier: «¿Hay alguien ahí?». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-08-02.	Martín, Javier	El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el relax a través de la congestión en Benidorm, salto a la desconexión por aislamiento. Huyo a Escartín, una mínima aldea abandonada en el Pirineo de Huesca, donde las vacas campan a sus anchas y queda el testimonio en forma de 'graffiti' de una antigua maestra en los años sesenta. Para llegar, una larga ascensión por caminos de cabras. Veremos qué ocurre.
«El 'hombre araña' aplaza el ascenso a un rascacielos moscovita». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-09-03.		El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Spiderman francés calculaba superar en una hora los 242 metros, 57 plantas, que tiene la torre Západ, pero las declaraciones del Ayuntamiento de que la escalada no estaba autorizada llevó a los organizadores a postergar la ascensión.
«Entra en funcionamiento la estación repetidora de móviles en el Everest». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-11-13.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Según la agencia Xinhua, no hay ninguna otra estación en el planeta a semejante altitud y su principal cometido será el de proporcionar servicio a los montañeros durante su ascensión de la llama. La estación es propiedad de China Mobile, la mayor compañía de telefonía móvil del gigante asiático, y se encuentra a la misma altura que la estación meteorológica instalada también por científicos chinos.
«Entra en funcionamiento la estación repetidora de móviles en el Everest». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-11-13.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Por otra parte está previsto que la ascensión sea retransmitida en directo para que los telespectadores de todo el mundo puedan contemplarla.
«Entra en funcionamiento la estación repetidora de móviles en el Everest». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-11-13.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La fecha exacta de la ascensión de la antorcha no se conoce aún, ya que dependerá de las condiciones climatológicas, pero lo que sí está previsto es que se lleve a cabo en el próximo mes de mayo.
Montaño, Baltasar; Hita, Elena: «Lourdes Arroyo, la discreción frente a la adversidad». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-10-14.	Montaño, Baltasar; Hita, Elena	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Casada con Mario Conde, fue testigo de excepción de su ascensión y caída
Montaño, Baltasar; Hita, Elena: «Lourdes Arroyo, la discreción frente a la adversidad». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-10-14.	Montaño, Baltasar; Hita, Elena	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lourdes Arroyo siempre renegó de la imagen pública que le tocó asumir como esposa de Mario Conde. Nunca fue amante de los flashes que la perseguían al calor de la fulgurante ascensión de su marido al olimpo de las finanzas, pero tampoco los rehuyó cuando llegó la caída.
Montaño, Baltasar; Hita, Elena: «Lourdes Arroyo, la discreción frente a la adversidad». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-10-14.	Montaño, Baltasar; Hita, Elena	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Según sus allegados, la pareja comenzó a funcionar a la perfección desde el principio. Ella, una mujer discreta, afable, paciente y especialmente bella, se iba a convertir en la espectadora de excepción de una de las grandes historias de ascensión y caída de un tiburón de las finanzas.
Oppenheimer, Walter: «Londres reclama un millón de kilómetros de aguas antárticas». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-10-18.	Oppenheimer, Walter	El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				el golfo de Vizcaya -en la que los británicos compiten con España, Francia e Irlanda- y a otras tres todavía en preparación: la extensión a 350 millas marinas de las aguas territoriales en torno a los archipiélagos de las Malvinas y Georgia del Sur, en el Atlántico Sur y cercanos a la Antártida; en torno a las islas Ascensión, también en el Atlántico pero ligeramente al sur del Ecuador, a medio camino entra la costa de Brasil al oeste y la del norte de Angola al este; y en torno al islote de Hatton-Rockall, en el Atlántico Norte, al oeste de la costa de Escocia.
Ponos, José: «Vísperas de Navidad. Alfileritos». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.	Ponos, José	ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Le correspondió el número cuatro de la "cuerda", que significaba pegarse una paliza hasta coronar la subida pedregosa, pero poco a poco se hace camino al andar y aunque al principio no le molestaba el peso del rifle, según transcurría la ascensión, había que parar un momento para respirar hondo y cargar las pilas antes de seguir adelante.
«Las estrellas del pelotón internacional se citan en la Vuelta al País Vasco». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-04-08.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La edición 2007 ofrecerá a los corredores un recorrido demoledor a lo largo de 863 kilómetros repartidos en seis etapas, con 35 ascensiones, 17 de ellas concentradas en las dos primeras etapas que, además, tendrán su final en alto, Urretxu y Karrantza, lo que implicará que la selección comience a hacerse desde los primeros días de carrera.
«Zoom. 'Restaurashow'». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, 2007-07-01.		XLSemanal	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				no quedase oculta otra vez, la Fundación Cajamadrid y la Junta de Castilla y León, han optado por una ingeniosa solución: en el andamio, de 40 metros de altura, se ha instalado un ascensor que permite ver, a sólo un metro de distancia, la fachada y las obras que se realizan en ella. La ascensión cuesta 3 e y se puede pedir cita previa en el teléfono 983 35 13 66.
Rodríguez, Alejandra: «Un trasplante pulmonar no impide escalar más de 4.000 metros». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, 2007-09-22.	Rodríguez, Alejandra	Elmundo.es. Salud	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				dicho hospital aficionado al alpinismo conoció a Patxi por casualidad, al finalizar una conferencia a la que había sido invitado. El paciente comentó con el facultativo que después del trasplante se había aficionado al montañismo, pero la conversación cambió de orientación cuando el primero sacó a colación, como si tal cosa, que en algunas de sus ascensiones había subido al Monte Perdido (Huesca), una cima de 3.355 metros. "A esa altitud el ser humano sano ya se encuentra con problemas para oxigenarse correctamente y era sorprendente que él no fuera consciente de las implicaciones que, 'a priori', y dada su condición de trasplantado, se le presentaban
Rodríguez, Alejandra: «Un trasplante pulmonar no impide escalar más de 4.000 metros». Elmundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, 2007-09-22.	Rodríguez, Alejandra	Elmundo.es. Salud	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				al doctor Antoni Ricart quien recientemente publicaba un trabajo en el 'British Medical Journal' en el que se concluía que las mujeres tenían una oxigenación ligeramente superior a la de los varones, una ventaja que posiblemente se hace más palpable según se asciende. "Eso explica por qué nosotros volvemos hechos 'migas' de una ascensión y ellas tienen tan buen aspecto", bromea Botella.
Palomo, Juan: «Expedientes X». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-01-18.	Palomo, Juan	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Algún día habrá que desvelar los secretos de la irresistible ascensión del grupo RBA, que en los quince años transcurridos desde su creación en 1991 se ha convertido en el quinto grupo de comunicación de capital español, líder de revistas y coleccionables, y que en el último ejercicio facturó 317 millones de euros. Al parecer, el grupo que lidera Ricardo Rodrigo, que sólo el
López Penide, Alfredo: «El deshielo impide a un militar coruñés coronar el techo Ártico». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, 2007-08-25.	López Penide, Alfredo	La Voz de Galicia.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		El cambio climático ha dado al traste con uno de los principales objetivos que se había marcado el Grupo Militar de Alta Montaña en el Ártico, expedición en la que participa el comandante de Cedeira José Chaín. Los militares han decidido cancelar su ascensión al monte Gunnbjorns, pico de 3.708 metros de altura.
Vacas Mora, Víctor: «Imaginando el universo. Espacio y cosmos en las sociedades amerindias». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, 2007.	Vacas Mora, Víctor	Gazeta de Antropología	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: anual	en eras anteriores, rescatados del Mictlan por Quetzalcoatl durante el Quinto Sol, se crea la nueva humanidad. Los huesos son como semillas. Todo lo que muere va al interior de la tierra y desde allí nace nueva vida sujeta del ciclo de la existencia terrestre. Una extendida creencia andina nos remite a la ascensión de los grupos étnicos desde un reino inferior, oscuro (en otras variantes se hace referencia a un mundo sin Sol) a través de cuevas, lagos, cavidades entre rocas, etcétera. Dichos puntos de penetración son denominados pacarinas.
García Escudero, María del Carmen: «El arco iris en la cosmovisión prehispánica centroandina». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, 2007.	García Escudero, María del Carmen	Gazeta de Antropología	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: anual	cuyo equilibrio dependía de su esencia intrínseca. Éstos se formaban, básicamente, de dos sustancias. Dentro de esta pugna cósmica, el Arco Iris surge de las fauces de la madre tierra en ocasiones excepcionales, por lo tanto no es un acontecimiento cíclico, augurado, no se puede observar el movimiento de los astros para anteponer su posible ascensión. Esta particularidad, la de su repentino nacimiento, aturdía en demasía a las poblaciones que lo observaban, descubierto ante los ojos como una infracción del hurin pacha hacia las capas celestiales. Entendían que las dos fuerzas que gobernaban el universo se enfrentaban. Por una parte la fuerza celeste, el orden que el Ordenador
Pandavenes, Nacho G.: «Un espectacular accidente deja 2 heridos en el Huerna». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, 2007-01-21.	Pandavenes, Nacho G.	La Voz de Asturias	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		A la llegada de los rescatadores, los dos ocupantes permanecían atrapados en el interior del coche, un Audi A-90 matrícula O-9895-AZ, por lo que fue necesaria su excarcelación y posterior ascensión, con ayuda de una camilla y la grúa del helicóptero, hasta la carretera. Una actuación no carente de riesgos debido a lo empinado del terraplén y a que la espesa vegetación impedía el acercamiento del helicóptero, por lo que parte del ascenso hubo que realizarlo cargando con los heridos en una camilla
«Ascensiones a casi doscientas cumbres para defender las zonas de montaña». Quercus. Madrid: quercus.es, 2007-07-01.		Quercus	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia	Periodicidad: mensual	El año pasado, por las mismas fechas, una convocatoria similar de RedMontañas tuvo como resultado la ascensión de más de cuarenta cumbres. Poco tiempo después, el Ministerio de Medio Ambiente resolvió reanudar la tramitación de la Carta de las Montañas, documento que este mismo organismo impulsó hace cinco años después de ser redactado.
«Ascensiones a casi doscientas cumbres para defender las zonas de montaña». Quercus. Madrid: quercus.es, 2007-08-01.		Quercus	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia	Periodicidad: mensual	El año pasado, por las mismas fechas, una convocatoria similar de RedMontañas tuvo como resultado la ascensión de más de cuarenta cumbres. Poco tiempo después, el Ministerio de Medio Ambiente resolvió reanudar la tramitación de la Carta de las Montañas, documento que este mismo organismo impulsó hace cinco años después de se redactado.
Lozano, David: «Fernández de la Vega se ha estrellado (antes del 9-M)». Desde Levante. www.elsemanaldigital.com: elsemanaldigital.com, 2008-01-17.	Lozano, David	Desde Levante	2008	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		escándalo por el aún hoy turbio asunto del GAL. Anteriormente, con los GAL asesinando, fue jefa de Gabinete del ministro de Justicia, Fernando Ledesma. Sólo después de su paso por el Ministerio, y ya en el año 1990, fue cuando accedió a la magistratura por el cuarto turno para –en sorprendente ascensión meteórica- poco después ser vocal del Consejo General del Poder Judicial.
Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Orlando Rodríguez, Antonio	Chiquita	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		y dio la casualidad de que llegó a Berlín el mismo día que Ferdinand Graf von Zeppelin hizo volar por primera vez su famoso dirigible. Cuando se asomó a la ventana del hotel y vio aquel armatoste flotando entre las nubes, se emocionó tanto que quiso conocer al inventor y convencerlo para que en la próxima ascensión le reservara un espacio en la barquilla. Pero Von Zeppelin estaba muy ocupado en esos días y no pudo atenderla, así que se quedó con las ganas de volar.
Cuevas Molina, Rafael: Una familia honorable. Guatemala: F&G Editores, 2008.	Cuevas Molina, Rafael	Una familia honorable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		favorito, pero ha oído decir que lo quieren mucho. No es para menos, Gerardo tiene un corazón de oro y con frecuencia colabora con comunidades pobres financiándoles verdaderas urbanizaciones, construyéndoles canchas de fútbol o arreglándoles los destartalados dispensarios médicos del seguro social. Ese éxito no se lo esperaba Marco Aurelio, esa ascensión fulminante, esa vida sin problemas que llevan ahora ambos sobrinos. Él cree que eran sus hijos los que estaban destinados a esa vida a la que sus sobrinos han logrado acceder. Ellos, que eran unos buenos para nada, malos estudiantes, buscapleitos, que andaban siempre con malas juntas no tenían porque estar en esa situación.
Larrocha, Svetlana: El Mundo Maya Reconstruido. Mérida: Dante, 2008.	Larrocha, Svetlana	El Mundo Maya Reconstruido	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Divulgación		Con la ascensión al trono de Escudo-Jaguar I, en 681 D. C., comenzó la expansión más importante sobre la región: su reinado se caracterizó por la constante lucha con otras ciudades, a las que mantuvo bajo su dirección.
Neira, Germán: Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana, 2008.	Neira, Germán	Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Académico		sujeto van siguiendo la calidad de la escala de valores: de lo agradable a los valores vitales, de lo vital a lo social, de lo social a lo cultural, de lo cultural a lo personal, de lo personal a lo religioso. El proceso queda abierto a realizaciones siempre mejores en calidad. En esta ascensión cualitativa en la realización de los valores, se llega a la cumbre: la alegría profunda, la paz sólida y la energía que produce el estar enamorado de Dios. En la medida en que la persona ama a Dios sin reservas, será valor todo lo que ama, y será mal todo lo que odie.
Valenzuela Sánchez, Germán: Crónicas de un pueblo muerto Jordán Sube. Bucaramanga: (Sic) Editorial, 2008.	Valenzuela Sánchez, Germán	Crónicas de un pueblo muerto Jordán Sube	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Con el manto de la Santísima Trinidad estemos todos cubiertos, de nuestros enemigos líbranos, que no seamos atracados, ni robados, ni heridos, ni muertos accidental ni repentinamente. Esto se lo pido por la Hora Santa en que nació El Divino Niño, por la Hostia Consagrada, por la Resurrección de los muertos y por la Ascensión a los Cielos. Alabado sea el Padre, alabado sea El Hijo y alabado sea el Espíritu Santo» y se acostó a dormir.
Behoteguy, Margarita: Bolivia desde adentro. La Paz-Beni: Ecdótica, 2006.	Behoteguy, Margarita	Bolivia desde adentro	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina	Otros	Se suprimió íntegramente el texto en inglés	En Escoma comienza la ascensión en dirección a la cordillera de Apolobamba y se pasa por inmensas serranías, de espléndidas formaciones, habitadas ante todo por pastores y sus rebaños. Tomará aproximadamente unos 45 minutos llegar al cruce que es la entrada a Charazani y Curva, en dirección al albergue de Lagunillas. En ese punto uno se topa con un letrero que desinforma
Behoteguy, Margarita: Bolivia desde adentro. La Paz-Beni: Ecdótica, 2006.	Behoteguy, Margarita	Bolivia desde adentro	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina	Otros	Se suprimió íntegramente el texto en inglés	Continuando el recorrido desde Curva, con una espléndida vista lejana de la cordillera de Apolobamba, toca acercarse a ésta y así se da una ascensión leve hasta los 4.860 msnm, por un camino que bordea el lago Antaquilla, de considerables dimensiones, con una ribera de más de 10 km de largo. El recorrido es espectacular, y es uno de los cruces de la Cordillera de Los Andes más bellos que existen y que se puede hacer con un coche. Unos
Behoteguy, Margarita: Bolivia desde adentro. La Paz-Beni: Ecdótica, 2006.	Behoteguy, Margarita	Bolivia desde adentro	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina	Otros	Se suprimió íntegramente el texto en inglés	No quepa la menor duda de que pasar la noche en Tomarapi, cenar un rico menú con carne de llama en el comedor, con una fogata de fondo, es la culminación de uno de los días más bellos que alguien pueda tener en el Altiplano no lacustre. Tomarapi es también una gran alternativa para iniciar una ascensión a la montaña. En las cercanías hay aguas termales muy agradables, cuya infraestructura, vestidores, baños y un pequeño puesto de venta de refrigerios, se encuentra en proceso de finalización y que pronto también será ofertado como un proyecto turístico denominado Wayna Sajama.
Mingote, Antonio; Sánchez Ron, José Manuel: ¡Viva la ciencia!. Barcelona: Crítica S.L., 2008.	Mingote, Antonio; Sánchez Ron, José Manuel	¡Viva la ciencia!	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		de 1831, en un viaje que le llevó a las islas de Cabo Verde, Río de Janeiro, Montevideo, Bahía Blanca, Buenos Aires, Santa Fe, la Patagonia y la Tierra del Fuego, el estrecho de Magallanes, Valparaíso, Perú, el archipiélago de las Galápagos, Tahití y Nueva Zelanda, Australia, el cabo de Buena Esperanza, las islas de Ascensión, Canarias y Azores, antes de regresar a Inglaterra, cinco años después (1836), convertido en una persona muy distinta, humana y, sobre todo, intelectualmente.
«Príncipes del olvido». Díez, Luis Mateo: Los frutos de la niebla. Madrid: Alfaguara, 2008.	Díez, Luis Mateo	Los frutos de la niebla	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		-Lo último que quisiera saber es de dónde vienes y lo que hiciste, porque no entiendo que además del respeto nos hayas perdido la consideración... -le recriminaba indignado su padre, que al comprobar la penosa ascensión de Eliseo Mercal por los peldaños que le conducirían con dificultad al piso de su habitación, todavía alzaba el brazo y aseveraba con los dedos abiertos y un gesto destemplado, mientras Eliseo se agarraba al pasamanos con las rodillas vencidas-: Así te rompas la crisma...
Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús: Panamá. Madrid: Gaesa, 2008.	Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús	Panamá	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La cima más alta de Panamá (3.474 metros) es este volcán desde cuya cima se ve en los días claros a un lado el Caribe y al otro el Pacífico. Es una zona montañosa donde se pueden hacer extraordinarias excursiones; además de la ascensión al volcán, merece la pena recorrer el sendero Los Quetzales.
Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús: Panamá. Madrid: Gaesa, 2008.	Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús	Panamá	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Uno de los parques nacionales más populares y accesibles de Panamá, y que ofrece la posibilidad de hacer interesantes marchas a pie, siendo las más populares la ascensión a la cima del volcán Barú (3.474 metros) y el Sendero Los Quetzales.
Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús: Panamá. Madrid: Gaesa, 2008.	Cabrera Navarro, Daniel; García Marín, Jesús	Panamá	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AL VOLCÁN. Como ya hemos dicho, hay que ir en taxi hasta el punto de inicio de la excursión, a unos 14 kilómetros. Desde cualquier alojamiento de Boquete podéis llamar a un taxi para que os lleve. El camino está bien marcado, por lo que no es necesario ir con guía. La ascensión es de unas 6 o 7 horas, y aunque no se requiere una preparación especial, no es un camino del todo fácil. Sobre todo hay que tener en cuenta que se salva un desnivel de casi 2.000 metros hasta llegar a lo alto del volcán, desde donde durante algunas horas del día,
Juliá Díaz, Santos: Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940). Barcelona: Taurus, 2008.	Juliá Díaz, Santos	Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940)	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria	Contiene citas de otros autores	A su regreso de Italia, Manuel Azaña, «orador elocuentísimo y secretario del Ateneo de Madrid, quiere brindar a los lectores de El Liberal las interesantes impresiones de su viaje». Proyecta una serie de dieciséis artículos, que comenzaría por «Udine» y culminaría con «La ascensión de Unamuno», en el que hubiera contado seguramente la extravagante conducta de don Miguel, la desconsideración hacia sus anfitriones, sus reiteradas discusiones filológicas con Américo Castro y su miedo a subir en avión, a propósito de lo cual tantas risas hizo luego con su amigo Cipriano. Publicó, los días 14, 17 y 23
Juliá Díaz, Santos: Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940). Barcelona: Taurus, 2008.	Juliá Díaz, Santos	Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940)	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria	Contiene citas de otros autores	Grupo de Acción Republicana» a la Junta provisional de Alianza y de ahí vino —recordará luego, dando un salto de cuatro años— «que fuese al pacto de San Sebastián», lo que explica además que llegara a ministro de la Guerra. En el origen de lo que en 1931 se consideró una fulgurante ascensión —y esto es lo que le interesaba destacar en su diario— lo que hubo fue un empujón de otro, no un afán de medrar, de subir, de hacer política: alguien por fin se había fijado en él y, en lugar de postergarle, le empujaba, animoso como era, a participar en comités.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Una vez arriba, todavía resoplando por la ascensión, se volvió hacia mí y se disculpó por lo que llamó un engorroso compromiso; insistió en que no gastara cumplidos, que si tenía algo importante que hacer, no tenía ningún inconveniente en quedarse sola en aquella especie de palomar en medio de la Piazza Colonna.
Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, 2008.	Gándara, Alejandro	El día de hoy	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Otro recodo, y la ascensión de escalinata. Enseguida se escucha el fragor de un tren tupiendo la estación, el chirrido de los frenos, el gemido de las vías, todo compuesto como un largo aviso. Si escuchas bien, resulta un ay quejoso y suspirante escondido en el estrépito.
Del Mar, Héctor; Costilla, Fernando: Más pressing catch que nunca. Madrid: Aguilar, 2008.	Del Mar, Héctor; Costilla, Fernando	Más pressing catch que nunca	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se ha dejado el vocabulario del libro debido a lo peculiar del mismo	Es normal, al fin y al cabo podemos afirmar que ha pasado un siglo. En esos años la liga conocida como WWF, en la que militaban Hulk Hogan y compañía se transformó en la WWE, absorbiendo en el camino a compañías de la competencia y convirtiéndose en la gran referencia de la lucha libre mundial. También nos perdimos la ascensión del Enterrador a leyenda de la lucha libre -cuando nos dejó Pressing catch, Undertaker sólo llevaba cinco victorias ininterrumpidas en Wrestlemania, y no las dieciséis a las que ha llegado en la edición número 24 del mayor evento del año-, que en aquella época todavía salía acompañado de su querido Pablito Terrores
Del Mar, Héctor; Costilla, Fernando: Más pressing catch que nunca. Madrid: Aguilar, 2008.	Del Mar, Héctor; Costilla, Fernando	Más pressing catch que nunca	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Se ha dejado el vocabulario del libro debido a lo peculiar del mismo	libre -cuando nos dejó Pressing catch, Undertaker sólo llevaba cinco victorias ininterrumpidas en Wrestlemania, y no las dieciséis a las que ha llegado en la edición número 24 del mayor evento del año-, que en aquella época todavía salía acompañado de su querido Pablito Terrores. Pero sobre todo no hemos visto la ascensión y caída -o retirada-, de algunos luchadores que han marcado una época. Algunos los hemos llegado a conocer pero por otras razones.
Robles Tardío, Rocío: Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno. Madrid: Siruela, 2008.	Robles Tardío, Rocío	Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				circulación, los pintores impresionistas, en mayor medida que los fotógrafos contemporáneos, acabaron proponiendo el arte de las cosas en transición, de paso, en desarrollo, haciéndose. Por la esencia misma de la transición, ese arte surgido en los andenes de las estaciones o en las dársenas de los puertos aseguraba la progresiva ascensión y disolución en el cielo de la pintura, la cual se encaminaba así a un ámbito más liviano y espiritual.
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ningún alumno se toma a broma las relajaciones de don F. Si alguien se ríe o se distrae, don F. se le coloca detrás, como hoy me está pasando a mí, durante los quince minutos de relajación. Don F. me echa el aliento en el cogote, mientras yo noto sobre la espalda las ascensiones y caídas de su diafragma. Comienzo a detestar el calor humano y, sobre todo, rechazo la levitación y las búsquedas forzadas de la tranquilidad. Estamos diez o quince minutos cogiendo aire por la nariz y soltándolo por la boca, hasta que los pequeños monjes budistas de la clase de sexto comenzamos a padecer dolores
Cernuda, Pilar: Contra el talante. Rajoy y la oposición a ZP. Barcelona: Random House Mondadori, 2008.	Cernuda, Pilar	Contra el talante. Rajoy y la oposición a ZP	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		La ascensión de Zaplana era imparable, cambió la comunidad valenciana, y, aunque ese fue el origen de una carrera política fulgurante, él soñaba con «Madrid», con formar parte del gobierno en primer lugar... después ya se vería. Su lealtad a José María Aznar estaba fuera de toda duda, pero también su ambición de
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		ancianos- se aprestan a cumplir con la máxima que está inscrita en un enorme monolito de piedra que vemos en la entrada: "Quien no sube a la muralla no es un hombre". Un anciano, sostenido por los hombros por los que deben de ser sus hijos, emprende pesarosamente, pero sonriendo, la ascensión por la primera de las rampas. En esta obra desorbitada, y más allá del sentido inicial de la misma -poner freno a los pueblos bárbaros del Oeste-, predomina este mensaje último y tan oriental de que el esfuerzo voluntarioso es el que premia nuestras acciones y nos concede la calidad de seres humanos
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		hombre explica su vida posterior, y así sucede con la de Deng. Éste provenía de "una buena familia" y, después de cursar sus estudios, se marchó al París de los años veinte, en donde trabajó de camarero. Más tarde participó en la Larga Marcha junto a Mao. De ahí su rápida ascensión al poder. Pero las diferencias con sus compañeros de revolución se harían notar un día. Acaso los que verdaderamente se hicieron notar en el subconsciente de este político fueron aquellos años de su juventud en libertad, allá en el París de comienzos de siglo, cuando trabajó como simple camarero. Los viajes, sobre todo
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Mirándose en este gran espejo el visitante observa su cuerpo y, frente a él, se autopurifica reconociendo sus culpas. Ya está iniciado para llevar a cabo la ascensión por la escalera, que a su vez es la ascensión interior hacia el Buda y su Verdad.
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Mirándose en este gran espejo el visitante observa su cuerpo y, frente a él, se autopurifica reconociendo sus culpas. Ya está iniciado para llevar a cabo la ascensión por la escalera, que a su vez es la ascensión interior hacia el Buda y su Verdad.
Sansano, Antonio: «El año de Maritere». Alumnos RESAD, curso 2007/2008, Óscar Guedas ... [et. al.]: Teatro: Piezas breves. Madrid: Editorial Fundamentos, 2008.	Alumnos RESAD, curso 2007/2008, Óscar Guedas ... [et. al.]	Teatro: Piezas breves	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		I. La irresistible ascensión de Maritere
Bianchi Ross, Ciro: «Rita». Juventud rebelde.cu. La Habana: juventudrebelde.cu, 2008-04-20.	Bianchi Ross, Ciro	Juventud rebelde.cu	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			el dedo en la llaga de la realidad nacional para concluir con un invariable "mejor que me calle, que no diga nada" que sin embargo lo decía todo. La televisión la tuvo como una de sus figuras principales. Fue una artista, y ahí también está su grandeza, que no decayó. Murió en plena ascensión, como lo acreditan sus últimas actuaciones, como aquella madame Flora de La médium, de Menotti, que electrizó a los que la vieron y que evidenció que mucho podía aún esperarse de ella si la muerte no se hubiera cruzado en su camino.
Paredes Escobar, Rubén Darío: «Mi patria soñada». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, 2008-05-07.	Paredes Escobar, Rubén Darío	La Nación	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata			Después de toda aquella alegría por el triunfo histórico, nos queda ahora tener fe en nuestros nuevos gobernantes, abrigando la gran ilusión que bajo la conducción de Fernando Lugo tengamos un país "rico en hombres sanos de alma y corazón", con "niños alegres y madres felices" y "un Dios que bendiga su nueva ascensión", al decir del bohemio e insigne maestro.
«Se triplicaron los focos de calor en el país». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2008-09-24.		Eldeber.com.bo	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina			Entre el domingo y el lunes ardieron 12 casas, tres en Ascensión, seis en Urubichá, una en Momené y dos en Cachuela.
«China "blinda" inicio de la gira de la llama olímpica». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2008-04-01.		La Nación.cl	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena			El periplo del fuego olímpico, que durará 130 días, llevará la llama por 20 países antes de volver a China, donde realizará un recorrido de tres meses que incluye una ascensión al Everest y un recorrido por Tíbet.
Brando, Oscar: «Nouvelles de Rey Rosa, Beroiz, Krall y Ozick. Cuestión de medida». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2008-11-28.	Brando, Oscar	El País digital. Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata			UNO DE LOS POCOS cuentos perfectos que se han escrito en la literatura de todos los tiempos ("La tardecita", de Juan José Saer), Horacio Barco decide, mientras espera a Tomatis para almorzar, leer algo. Elige un libro corto que no quede interrumpido por la llegada de su amigo. La elección recae sobre La ascensión al monte Ventoux de Petrarca, un texto no desconocido por Barco pero que tiene, entre otras (y el cuento se hará cargo de ellas), la virtud de la brevedad.
Jiménez, Arturo: «El Festival de México generará un boom de artes plásticas en el Centro Histórico». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2008-04-13.	Jiménez, Arturo	La Jornada	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Y la tercera es Ascensiones de sombra, intervención-instalación con figuras humanas de tamaño natural de Rubén Maya, "en las que el juego lumínico y la transparencia de su composición sirven de base para evocar temas prehispánicos como el de Xipe Totec, deidad de la mitología azteca".
De Santiago, Enrique: «Mundos surreales, mitos, metafísica y sabiduría popular». Escáner Cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2008-01.	De Santiago, Enrique	Escáner Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Precisamente en el año 1921, fue una de las últimas ascensiones al mundo exterior del rey del mundo, y en esa ocasión, dijo su última profecía, sobre los tiempos que vienen: "Cada día más se olvidarán los hombres de sus almas, y se ocuparán solo de sus cuerpos y entonces... Esta extensa profecía se ha estado cumpliendo durante estoa periodos,
Ríos V, Andrea: «Uno a uno con la naturaleza». Tell Magazine. Antofagasta: tell.cl, 2008-06.	Ríos V, Andrea	Tell Magazine	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Con el tiempo y realizando este trabajo con los sobrevivientes, agarré la pasión por la montaña. Empecé a disfrutarlo mucho. Entonces decidí ampliar más el campo y trabajar en la región con cosas más accesibles. Hoy en día hago ascensiones al volcán Licancabur, al volcán Lascar como parte del turismo aventura.
Ríos V, Andrea: «Uno a uno con la naturaleza». Tell Magazine. Antofagasta: tell.cl, 2008-06.	Ríos V, Andrea	Tell Magazine	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Depende de donde vayas. Si vas a hacer una ascensión corta necesitas un equipo básico. Principalmente unos buenos zapatos, algo que te proteja del viento y que te abrigue. Ahora, si uno va a subir mayores alturas eso implica una exposición a temperaturas bajo cero y vientos muchos más fuertes, por lo tanto se necesitan ropa mucho más adecuada.
Ríos V, Andrea: «Uno a uno con la naturaleza». Tell Magazine. Antofagasta: tell.cl, 2008-06.	Ríos V, Andrea	Tell Magazine	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Absolutamente. Siempre la noche antes de una ascensión duermo mentalizando la ruta completa. Pensando en que ya llegué. Me veo subiendo, veo si subo más lento, pienso cual será mi primer descanso. Hago toda la ruta porque cuando haces el trayecto de verdad es como si fuera la segunda vez y además te capacitas para responder a situaciones imprevistas.
Ríos V, Andrea: «Uno a uno con la naturaleza». Tell Magazine. Antofagasta: tell.cl, 2008-06.	Ríos V, Andrea	Tell Magazine	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Y cuando haces la ascensión, tu mente se conecta contigo mismo porque fisiológicamente hay que llegar a un estado en que el poco oxígeno que estas respirando debe tener la capacidad de hacerte responder muscularmente. Por eso es que la concentración es clave. Nunca pienso cuanto me falta para llegar a la cumbre, sólo sigo sin nunca parar.
«El IVAM lleva a Pekín la exposición 'Plusmarca. Arte y deporte'». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2008-08-06.		Elmundo.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El cuerpo se representa en las fotografías de Julio Quaresma, Avelino Sala y en las series fotográficas de grandes dimensiones de Isabel Muñoz. La naturaleza se encuentra en 'Reflejos de Glaciar' (2006) de Josune Amunarriz, una obra compuesta de unas estructuras pictóricas que recuerdan a los escenarios donde los alpinistas pueden simular sus ascensiones a los picos más altos de este mundo.
Gogorza, Óscar: «Esperanza para Iñaki Ochoa de Olza en el Annapurna». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-05-22.	Gogorza, Óscar	El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				severas en el Annapurna, aunque atenuadas por una información de última hora. Se acaba de confirmar que Iñaki presenta una leve mejoría en su estado: habla con una mayor coherencia y es capaz de hidratarse por sí mismo. Además, el suizo Ueli Steck ha alcanzado el campo 4 (7.400 metros), firmando una ascensión relámpago. Steck se encuentra ya al lado de Iñaki y sigue en estos momentos las instrucciones de un médico para administrarle la medicación adecuada que le permita recuperarse parcialmente y emprender el descenso. Sin duda, una importantísima y esperanzadora noticia. En cambio, el rumano Horia Colibasanu, muy debilitado tras acompañar y
Frías, Manuel: «El niño prodigio de los saltos». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-03-25.	Frías, Manuel	ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Su ascensión es todo un aviso para la superpotencia china, que además compite en casa, aunque por ley natural el ciclo de Tom Daley se debe cerrar en los Juegos de 2016, donde el ahora niño tendrá 21 años, con casi diez años de experiencia internacional y posiblemente con el beneplácito del jurado internacional. Quizás se le
«19. Nazioarteko Kale Antzerki Jaialdia - Lekeitio. Novedosas producciones con el mar como telón de fondo». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2008-07.		Artez	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	normas sociales. La búsqueda de los modelos e ideas que, esencialmente, generan la alienación y la ilusión de libertad y de felicidad, junto con los conflictos generados por el idealismo personal y la respectiva incapacidad de concreción, aísla a cuatro personajes en sus frustraciones, conduciéndoles gradualmente a una ruptura con la realidad. Su ascensión y proyección en los sueños en los que todas las utopías son posibles, les permitirá reconocer los caminos que conducen a la reconciliación o a una incompatibilidad total con sus propias vidas.
Cáceres, Pedro: «Nicaragua, entre dos ríos y dos mares». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos, 2008-12-13.	Cáceres, Pedro	Elmundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				del volcán Mombacho (1.345 metros), una mole selvática a apenas una hora por carretera de Managua y en el que viven especies únicas en el mundo. El Parque Nacional mantiene junto al cráter un refugio atendido por guías naturalistas formados en la atención del visitante. Y un servicio de camiones 4x4 facilita la ascensión desde el valle.
Rodríguez Rivero, Manuel: «Perfúmese con libros». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2008-12-06.	Rodríguez Rivero, Manuel	El País.com. Babelia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: Semanal	del mes, todo el pescado, si no vendido (¡ojalá!), está al menos colocado. Los libros que no estén distribuidos tendrán que esperar hasta la cuesta de enero, que, tal como van las cosas, se presenta más bien como una muy engrasada (para dificultar aún más la ascensión) rampa vertical. Bueno, no me hagan mucho caso: ya saben que soy de natural ceniciento. Y además llevo un buen rato escuchando a Clapton (Unplugged, 1992) interpretando el viejo blues de Jimmie Cox (1923) Nobody knows you when you're down and out, que podríamos traducir como "nadie te hace
«Carrusel de la Navidad en El Retiro». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-12-03.		El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los búfalos gigantes, ubicados en el centro de la atracción, actúan poniendo en movimiento la plataforma central, mientras las cabezas de pez se elevan hasta el corazón del armazón, sobre brazos articulados. Mientras, los insectos trepadores circulan en un rail periférico, situado en los postes de las esquinas, y comienzan su ascensión aleteando hacia el techo del carrusel.
«Ingrid Betancourt, en la cima del Mont Blanc». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-07-02.		El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Su llegada a la cima coincidió con la de una cordada de más de una veintena de mujeres de varios países de la UE, cuya ascensión se había organizado para marcar el inicio de la presidencia francesa de la UE. Estas mujeres plantaron una bandera europea, en una operación organizada por el Gobierno francés, y que pretendía también celebrar el 200º aniversario de la primera ascensión femenina al que tradicionalmente se ha considerado el techo de Europa.
«Ingrid Betancourt, en la cima del Mont Blanc». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-07-02.		El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				una cordada de más de una veintena de mujeres de varios países de la UE, cuya ascensión se había organizado para marcar el inicio de la presidencia francesa de la UE. Estas mujeres plantaron una bandera europea, en una operación organizada por el Gobierno francés, y que pretendía también celebrar el 200º aniversario de la primera ascensión femenina al que tradicionalmente se ha considerado el techo de Europa.
Fernández, Luz: «Google ficha a un alto ejecutivo de Yahoo para dirigir su filial española». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-04-01.	Fernández, Luz	El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Zapatero, que ha ocupado diversos cargos de responsabilidad dentro de Yahoo culminó su ascensión dentro de la empresa en 2006 cuando fue nombrado vicepresidente de ventas a nivel europeo dentro de Yahoo. Un extenso currículo que le ha valido para imponerse a otros dos candidatos, que vendrían de la propia Google. Aunque aún no se conoce la fecha exacta en la que se incorporará a la nueva compañía.
Rodríguez, José Luis: «Endemismos de altura». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, 2008-01-12.	Rodríguez, José Luis	El Mundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	verlos, tendrás que subir", me dijo Agustín Santori, encargado de la sección de uso público del enclave protegido. Para añadir de inmediato, ante mi cara de asentimiento, "por encima de los 2.000 metros de altitud". Ahí me cambió el semblante y me quedé pálido. Eso suponía horas de ascensión, de larga caminata con mochilas y trípodes a la espalda. "¿Qué hago? Y si no subo, ¿qué le digo a mi editor?", pensé en voz alta.
Fornieles, Juan: «Del trekking a la meditación en altura». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, 2008-05-10.	Fornieles, Juan	El Mundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	la montaña la hice en mi ciudad natal, Terrassa (Barcelona). En Cataluña, aunque les parezca exagerado, se ha hecho un arte del excursionismo. Además de contar con una red interminable de caminos, hay una cultura popular del montañismo visible desde la época escolar. Recuerdo que en secundaria los Escolapios organizaban ascensiones a La Mola (1.100 metros) con todo tipo de excusas: para estudiar el románico catalán, para conocer las diferentes vías de subida, para hacer una recogida selectiva de basura, para practicar deporte o para probar nuestra capacidad de liderazgo.
Araújo, Joaquín: «Cuando el calor se impone». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, 2008-07-12.	Araújo, Joaquín	El Mundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	largo de mi vida. Desde el Parador Nacional al glaciar de Monte Perdido, allá por la cabecera del Cinca. Ya es, todo el valle de Pineta, todo un abismo para la mirada y el corazón. Somos siete -del equipo de TVE 'La Nave Tierra'- los que iniciamos la ascensión, pero sólo llegamos dos. La preciosa cascada lanza todavía su telón de espumas. Queda nieve por encima de los 3.000. Las marmotas comienzan a ser una norma. Esto de ver algo más que aves y alguna lagartija se convierte en una de las mejores ofertas del Parque Nacional. Los rebecos son la añadidura
Merino, Alfredo: «En el techo del continente negro». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-01.	Merino, Alfredo	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	Lejos del misticismo y de las falsas heroicidades, la ascensión al Kilimanjaro permite alzarse sobre toda África y observar la realidad de la naturaleza y poblaciones adyacentes
Merino, Alfredo: «En el techo del continente negro». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-01.	Merino, Alfredo	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	Lejos del misticismo y de las falsas heroicidades con las que suelen mostrarse ascensiones a las altas montañas, subir estos volcanes sólo es un ejercicio apto para quien tenga salud, un mínimo de forma física y se aclimate a la altura. Situados a escasa distancia el uno del otro, se complementan. El Meru es un viaje a la tranquilidad que perdió África hace tres décadas; la visita
Merino, Alfredo: «En el techo del continente negro». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-01.	Merino, Alfredo	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	Alcanzamos las cabañas al mediodía y para matar la tarde y acostumbrarse a la altura, es recomendable subir al Little Meru, cercana cumbre secundaria de 3.820 metros. El último día se sale del refugio al filo de la medianoche. Gran parte de la ascensión se hace a oscuras.
Merino, Alfredo: «En el techo del continente negro». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-01.	Merino, Alfredo	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	. Es el momento de parar y contemplar cómo el sol naciente remarca aún más la silueta de la que para las etnias del entorno es La Casa de Dios: el Kilimanjaro. A partir de este punto se recorre el borde del enorme cráter de un volcán que recuerda a Picos de Europa. El tramo final es una larga, pero extenuante ascensión por una ladera rocosa donde grandes marcas de pintura señalan el rumbo hacia el refugio a los que son sorprendidos por las frecuentes nieblas.
Merino, Alfredo: «En el techo del continente negro». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-01.	Merino, Alfredo	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	La ascensión consta de tres etapas, al final de cada una hay un campamento formado por varias cabañas. En uno de los dos más elevados se suele parar un día para aclimatarse a la tremenda altitud.
Morató, Cristina: «Asia mística. Tras la huella de Buda». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-02.	Morató, Cristina	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	TEMPLOS EN EL CIELO. Hay que tener una gran devoción para subir los 1.840 peldaños desgastados de granito oscuro que conducen a la cima del complejo monástico de Mihintale. Aunque una carretera asfaltada permite reducir a la mitad esta agotadora ascensión, merece la pena seguir a los peregrinos y subir, poco a poco, esta escalinata de vértigo.
Morató, Cristina: «Asia mística. Tras la huella de Buda». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2008-02.	Morató, Cristina	El Mundo.es. Viajes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	rey de Ceilán recibió de Mahinda la primera enseñanza del budismo. El monarca, que se encontraba cazando cuando se le apareció el príncipe, impresionado por su bondad hizo construir para él un monasterio y numerosos santuarios y cuevas en los alrededores para albergar a los tres mil monjes que le acompañaban. A medio camino de la ascensión hay lugares interesantes para visitar y reposar, como el Kanataka Chetiya, un dagoba milenario de doce metros de alto donde se conservan cuatro altares de piedra y extraordinarios frisos, del siglo II a.C., muy bien conservados.
Jodorowsky, Alejandro: «Loïe del cielo». Tres cuentos mágicos (para niños mutantes). Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	Jodorowsky, Alejandro	Tres cuentos mágicos (para niños mutantes)	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		la tierra seguramente para plantar los cimientos de un nuevo rascacielos. Aunque os resulte difícil creerlo, el sitio donde se hunden vuestras palas excavadoras otrora fue mi humilde jardín, simples margaritas alrededor de un solitario cerezo. Yo sabía que nuestra ciudad tan plana, tras el fracaso de la dictadura, crecería verticalmente. Esa ascensión de una arquitectura en éxtasis, esas multitudes que pueden conversar sin tener espías pegados a sus espaldas, esos niños que se desarrollan hacia una meta personal, siendo lo que en verdad son y no obedeciendo los designios de un tirano demente, todo eso me lo debéis a mí, un viejo inofensivo. Nunca me propuse
Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, 2009.	Ochoa, Roberto	Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Pero todavía en el pensamiento del Medioevo, en continuidad con la antigua física aristotélica, todos los seres aspiran, por su propia naturaleza, a realizar sus potencialidades. En esa ascensión que conduce los seres hacia su fin, la tierra es el vientre que recibe una inspiración desde el cielo y el punto de partida desde el cual la forma fluens impregna el crecimiento de los cuerpos naturales. La comprensión de una cadena jerárquica de sustancias se explica, así, por esa gradación ascendente de los seres en
Ochoa, Roberto: Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente. México D. F.: Jus, 2009.	Ochoa, Roberto	Muerte al Leviatán: principios para una política desde la gente	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Si, por otra parte, en el camino de ascensión de los seres hacia su fin, la tierra se percibía como punto de partida desde el cual la forma fluens impregna el crecimiento, y el cosmos en general como un escenario de lugares consubstanciales en cuanto a lo alto y a lo bajo, la comprensión de una gradación ascendente de estratificación social, que correspondiera con la cadena jerárquica
Machín, Eyda T.: Pasarelas. Valencia: Aduana Vieja, 2009.	Machín, Eyda T.	Pasarelas	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		ver de nuevo ese palacio donde me había encontrado con la emperatriz Elisabeth. Esta vez, la perspectiva es diferente. Una recompensa después de las pruebas de los últimos meses. El Danubio, no muy azul que se diga, me hace valsar hasta la abadía de Melk. De nuevo silla de ruedas de lujo y ascensión en montacargas hasta las terrazas de la abadía. El panorama es deslumbrante y me hace olvidar ese maldito pasillo de la clínica.
Machín, Eyda T.: Pasarelas. Valencia: Aduana Vieja, 2009.	Machín, Eyda T.	Pasarelas	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		¡Al fin Salzburgo! Penosa ascensión con las muletas, como una iniciación, de los escalones que me conducen hacia la casa natal de Wolfgang. Tenemos cita. Me enternezco ante sus instrumentos, su primer violín y su pequeño clavicordio. Todo está intacto. Al fin estamos juntos de nuevo. Creo ver sus manitas rozando las cuerdas de su violín
Navarrete, Carlos: Carlos Ortúzar, presencia y geometría. Santiago de Chile: Metales Pesados, 2009.	Navarrete, Carlos	Carlos Ortúzar, presencia y geometría	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			1970 es el año de las transformaciones para el orden social chileno, debido a la llegada de la Unidad Popular (UP) el 4 de septiembre, con la ascensión de Salvador Allende Gossens al sillón presidencial. Hecho que marca un antes y un después en la historia de la democracia en Chile, y de modo particular, en las relaciones que la cultura establecerá a través del Estado. A ese respecto, el escritor Julio Cortázar resume de manera lúcida el momento de la UP en una entrevista a
Museo Histórico Nacional: Abanicos. Despliegue de arte. Santiago de Chile: Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM), 2009.	Museo Histórico Nacional	Abanicos. Despliegue de arte	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			El abanico, como símbolo de conmemoración de eventos, fue introducido alrededor de los comienzos del siglo XVIII. Los temas, generalmente se imprimían y servían como registros contemporáneos de algunos hechos históricos, políticos y sociales, como por ejemplo las batallas famosas, la Revolución Francesa, la primera ascensión en globo, el primer salto en paracaídas e incluso en la llegada de un nuevo carruaje, el cabriolet.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		está la filosofía de Hegel y las guerras púnicas y el gordito Balzac escribiendo Papá Goriot y tomando café en las noches, como si fuera un pana colombiano, y se ve el martirio de San Lorenzo en la parrilla y al viejo Miguel Ángel dándole con el pincel y la brocha al fresco, y hasta la ascensión de Mahoma se ve por ese túnel, aquí cerquita también, y el nacimiento de Jesús y su crucifixión, que es lo más doloroso que hubo en el pasado, y Abraham levantando el cuchillo para matar a Isaac antes que el Jefe de Ellos le parara la mano, y quién sabe cuántas cosas más que no
Martínez de Lemus, Beatriz; Molina Iribarren, Gabriela: Guía del viajero. El Salvador Impresionante!. San Salvador: Ministerio de Turismo & Corsatur, 2009.	Martínez de Lemus, Beatriz; Molina Iribarren, Gabriela	Guía del viajero. El Salvador Impresionante!	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica	Divulgación		en barro; Cojutepeque, hacen embutidos; Panchimalco, usan telares de cintura y posee una bella iglesia colonial; La Libertad, hacen artesanía y accesorios con objetos marinos; Zacatecoluca, utilizan la técnica de filigrana en oro y plata, y practican las danzas "El Tigre y el Venado" y "Los Toros de Ascensión"; Olocuilta, preparan las famosas pupusas de arroz; San Vicente, hacen conserva de coco, dulce de nance y tamarindo, y realizan los bailes "El Tunco de Monte", "Historias de Moros y Cristianos"; San Sebastián, crean bellas piezas textiles con algodón utilizando telares manuales.
Carías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, 2009.	Carías, Marcos	El ángel de la bola de oro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		, desde el fondo, sube la vieja y viene con los ribetes de las supremas órdenes sobre sus anchas espaldas con sombrero de mariachi enhiestas las pestañas que regulan para arriba el tendido de los cables mientras que como púas de hierro sus tacones imprimen en la tierra, al dejarse venir, el canon de sus rituales ascensiones. La buganvilia, vilita sola, atravesada en el hoyo de su puerta. Tantán quienés. La vieja viene y sube. La cuesta empieza donde la vieja se pone. Vilia, rica en sabor de lodo, está buganvilita en su puerta, con la mirada boba. Y tiene largos y enclenques los dientes,
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		. Sus cortes de carne son incomparables y algunos de sus vinos no están mal. Una cosa nunca entendí, pensó Max que algún día de estos se lo diría, y me perdonarás, pero todavía busco entre los anales de la racionalidad y el paroxismo de la vida política de los pueblos ¿cómo fue posible la ascensión al Olimpo de las paradojas del coronelísimo Juan Domingo Perón? ¿Cómo fue esa ocurrencia histórica de que un militar populista engendrara un movimiento de izquierdas financiado con el lavadero de nazis en América Latina? ¿Y qué me dices del tango? Eso no es música, son canciones de cuna para dormir a los hijos
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		catastrófico de sus resultados. Con el Gran Cambio había surgido la idea de convertir Moscú en la nueva ciudad socialista y el mismo Stalin se había colocado al frente de un proyecto que había empezado con la transformación del Kremlin, dentro de cuyas murallas habían sido demolidos los monasterios de los Milagros y el de la Ascensión, construidos en 1358 y 1389, y el magnífico Palacio de Nicolás, obra de la época de Catalina II. Fuera del recinto del poder la más lamentable destrucción había sido la del Templo del Cristo Salvador, la más grande edificación sacra de la ciudad, con sus noventa metros de altura, sus
Granados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, 2009.	Granados, Alberto	¿Es eso cierto?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				en un ambiente parecido al que tendrían que soportar los astronautas y con una temperatura de setenta grados bajo cero. Durante la subida, Kittinger perdió la presurización del guante de su mano derecha hinchándosele tres veces su tamaño; a punto estuvo de reventarlo, pero aun así, no paró en su ascensión y finalmente saltó en caída libre durante cuatro minutos y medio, alcanzando una velocidad cercana a la del sonido; los paracaídas se abrieron a 5.846 metros sobre la superficie y aterrizó sin problemas en las arenas del desierto de Arizona. Curiosamente, al llegar comprobó que su mano había vuelto a la normalidad.
Vilas, Manuel: Aire nuestro. Madrid: Alfaguara, 2009.	Vilas, Manuel	Aire nuestro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y la pornografía también: había que conectar ambos abismos por un corredor lleno de luz. Los seres del futuro serían mitad teólogos, mitad pornógrafos. Todavía no sabía muy bien cuál era la ideología del grupo terrorista que quería fundar. Lo único que sabía Paco es que la realidad del mundo impedía su ascensión personal, su realización. Paco pensaba que la realidad impedía su ascensión a los altares. Paco creía en los altares humanos: sitios especiales reservados para gente especial. Una especie de salas VIP con tecnología sacra. Nuela sólo quería follar y Paco también. Pero Paco se quedaba siempre insatisfecho. Probaron todo tipo de relaciones
Vilas, Manuel: Aire nuestro. Madrid: Alfaguara, 2009.	Vilas, Manuel	Aire nuestro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		lleno de luz. Los seres del futuro serían mitad teólogos, mitad pornógrafos. Todavía no sabía muy bien cuál era la ideología del grupo terrorista que quería fundar. Lo único que sabía Paco es que la realidad del mundo impedía su ascensión personal, su realización. Paco pensaba que la realidad impedía su ascensión a los altares. Paco creía en los altares humanos: sitios especiales reservados para gente especial. Una especie de salas VIP con tecnología sacra. Nuela sólo quería follar y Paco también. Pero Paco se quedaba siempre insatisfecho. Probaron todo tipo de relaciones sexuales: con muchos hombres, con muchas mujeres, con hombres y
Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, 2009.	Lobato, Óscar	Centhæure	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La segunda etapa en su ascensión al pico de la desconfianza culminó semanas después. Una tarde, Hugo iba hacia los contenedores de basura con la caja del collar antiresabios. Pensaba distribuir su contenido entre los diversos recipientes cuando se cruzó a Estacio, el mozo de cuadras ecuatoriano.
Flores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, 2009.	Flores, Juan José	El corazón del héroe	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		solo hombre, codo con codo, por su vida soñada, por la de Nara, y logran repeler en parte a los primeros intrusos. Sin embargo, Calio ha resultado herido, una herida fea en el costado izquierdo. Ya no hay tiempo que perder. Hay que escapar como sea. Los tres fugitivos emprenden la ascensión hacia la cueva de la que les han hablado algunos monjes, aunque Calio haya tratado de que le abandonen en el templo, para no retrasar a los otros dos en su huida. La sacerdotisa y el escriba saben que los perseguidores buscan regresar a la vieja corte con la cabeza de Calio clavada en una pica,
Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Lazcano, Asís	El norte	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Iván respiraba con dificultad según iban subiendo aquella trocha. La falta de ejercicio y sobre todo la medicación tomada en los últimos días le dificultaban la ascensión. Sin embargo, notaba cómo el andar y el aire fresco le hacían bien.
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que dejaba tras ellos una plácida estela. Su objetivo era la islita de Schwanenwerder, el lugar de retiro preferido por las élites del Partido, llena de mansiones y casas de campo. Aquél, le explicó Krappe, era un lugar simbólico, el emblema del éxito de los nazis, ya que previamente a su ascensión había sido el lugar de descanso de los millonarios judíos a los que habían forzado a vender sus propiedades, siendo el primer territorio alemán absolutamente Judenrein, limpio de judíos. Amarraron en otro embarcadero con un cobertizo para los botes de aspecto gótico, perteneciente a una casa. La construcción era de dos pisos en estuco marrón
García Simón, Agustín: «Hontanalta. La última espera». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		solían despedir el ocaso entre el tamiz tenue de sus luces, no muy lejos de sus madrigueras, antes de que la llegada del invierno hiciera de las tardes un tiempo breve de gris y acelerada melancolía. Un mundo del que, sin desprenderse del todo, había descuidado en los años de su ascensión académica y que, en la hora de su vuelta, se le reveló como una opción de refugio llevadero frente a la sordidez y envilecimiento inevitables de la vida activa en la capital, un lugar y un tiempo para la infamia.
García Simón, Agustín: «Hontanalta. Paris». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Me subieron lentamente, y en los segundos interminables de la ascensión sólo tenía una idea en la cabeza, mientras temblaba: se rompería la soga y me clavaría en el fango. Cuando toqué con mis manos el borde de la superficie de aquel pozo, clavé las uñas en la tierra al notar que la cuerda se me desataba:
García Simón, Agustín: «Mediocritas. El inspector». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La carretera se elevaba como si subiéramos un cerro o colina empinados, porque las vueltas y revueltas se hicieron cada vez más pronunciadas. Yo miraba a la cuneta y presentía con seguridad en la oquedad de la niebla el vacío de una ladera pendiente o, incluso, el barranco cortado a pico. Hasta que coronamos la ascensión y llaneamos a través de lo que parecía una mesetilla o páramo, de repente obstaculizados por una masa informe que fue dibujándose entre la niebla como una muralla histórica desvencijada. La franqueamos bajo un gran arco, sobre el que campeaba un blasón considerable, deshecho y desdibujado por el mal de piedra, con su alfiz, dentro
García Simón, Agustín: «Mediocritas. El secretario». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		meditada aspiración, todavía no concretada, pero, indudablemente, alta, aunque aún exigía un tiempo duro por delante de sumisión y meritaje a la sombra de sus valedores, gentes que hacían de la lealtad ciega la única moneda en curso, con la que pagaban para elevar o precipitar a los aspirantes como él. La ascensión por el tubo del embudo hasta la amplitud del cono era tan estrecha como inexorable y exigía cálculo y oportunidad en una paciente espera, tanto como astucia y sigilo y, siempre, guardando una regla de oro: no decir nunca la verdad desagradable o molesta a ninguno de los que cuentan, ni siquiera en cuestiones
García Simón, Agustín: «Mediocritas. El secretario». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La ascensión y el trabajo del Secretario fueron confirmando su naturaleza resentida en un engranaje donde la desconfianza se imponía frente a cualquier forma de inteligencia, siempre sospechosa, pero especialmente inquietante cuando no sucumbía de inmediato a los halagos de una integración prometedora. Aunque era consciente de que su verdadera meta todavía estaba lejana, había aprendido pronto la
Abad, Mercedes: «Apropiación indebida número 1». Media docena de robos y un par de mentiras. Madrid: Alfaguara, 2009.	Abad, Mercedes	Media docena de robos y un par de mentiras	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		la sangre por las piernas, dejando un charco que no cesaba de crecer, cuando Albert, un individuo para cuya descripción basta decir que era la falta de imaginación hecha hombre, empezó a contar una historia no menos fabulosa. Pretendía Albert que a él la regla le vino cuando logró por fin culminar, tras una penosa ascensión, la cumbre del Canigó.
Alcázar, Pilar: Entre singles, dinkis, bobos y otras tribus. Barcelona: Planeta, 2009.	Alcázar, Pilar	Entre singles, dinkis, bobos y otras tribus	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				El resultado de esta forma de entender un negocio es una empresa que nació hace apenas diez años y que hoy se encuentra en plena expansión internacional. Tiene cuatrocientos puntos de venta en toda España, en 2007 vendió setecientos mil artículos y facturó dieciséis millones de euros. La crisis ha terminado por "tocar" esta ascensión imparable (en 2008 su cifra de negocio se redujo ligeramente, rozando los quince millones de euros), pero eso no le impide abordar el futuro con optimismo y con las miras puestas en los mercados internacionales. Este año empezará a vender sus bolsos a los vecinos europeos, un reto que le ha provocado una falta
Gomá, Javier: Ejemplaridad pública. Madrid: Taurus, 2009.	Gomá, Javier	Ejemplaridad pública	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				cadáver, simboliza la precipitación del ser -y a la cabeza el Ser Supremo, su creador- en la nada, y encierra la imagen más desoladora que quepa imaginar de un nihilismo cósmico, en el que la subsistencia de todo ente queda en suspenso. Tras el descenso, la elevación inversa: resurrección, ascensión, exaltación y señorío de Dios sobre toda la creación. Aquella defunción divina se inserta en un ritmo triádico de nacimiento, muerte y nuevo nacimiento, y gracias a este esquema aquel nihilismo adquiere un sentido dentro de un plan soteriológico trazado desde antiguo por Dios para la salvación de los hombres y exhibición de su poder, amor
Aínsa Montes, Ana: Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino. Zaragoza: Departamento de Industria, Comercio y Turismo del Gobierno de Aragón, 2009.	Aínsa Montes, Ana	Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El entorno es maravilloso y eso obliga a abrir un paréntesis. Justo a la entrada de Canfranc Pueblo arranca la ascensión a través del bosque y el pasto hasta el ibón de Ip. Otra excursión recomendada es a la gruta helada de los Lecherines donde las estalactitas compiten en belleza con las estalagmitas y las columnas de hielo parecen sostener el techo de la pequeña cueva.
Aínsa Montes, Ana: Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino. Zaragoza: Departamento de Industria, Comercio y Turismo del Gobierno de Aragón, 2009.	Aínsa Montes, Ana	Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		portada románica porque se amplió en 1730. En su interior, se guarda el sarcófago de doña Sancha, hija del rey Ramiro I de Aragón. El sepulcro se trajo a Jaca desde Santa Cruz de la Serós en el siglo XVII. Es de piedra decorada en sus cuatro frentes con escenas de la vida de la difunta y la ascensión de su alma. Se considera la mejor pieza funeraria del románico aragonés.
Aínsa Montes, Ana: Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino. Zaragoza: Departamento de Industria, Comercio y Turismo del Gobierno de Aragón, 2009.	Aínsa Montes, Ana	Camino de Santiago en Aragón. Guía del peregrino	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Tras casi dos horas de agradable ascensión se alcanza la gran cruz que corona la cima. Pero eso es otra excursión aparte. En el horizonte se cuelan la peña Forca, Bisaurín, Aspe, Collarada, Telera y Tendeñera. Unos metros más abajo, espera resguardada en una oquedad la ermita de la virgen de la Cueva a la que se sube en romería a
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Aprovechando la proximidad, desde la plaza de Santa María y el Palacio Episcopal observaremos el exterior del ábside de la Catedral con sus magníficos contrafuertes. Bajo el Pantocrator accederemos al interior y en su capilla mayor admiraremos el expositorio de mármol coronado por la imagen de la Virgen en su Ascensión, o el Coro obra del escultor Francisco de Moure. También pueden ser objeto de nuestra visita las capillas del Pilar, Ecce Homo, la Sacristía, el Claustro, la Sala Capitular o el museo que se distribuye por el triforio catedralicio.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de O Cebreiro", auténtico artífice del resurgimiento jacobeo de los últimos tiempos. Desde allí caminaremos hacia el límite provincial por una suave pendiente de tierra que nos traslada hasta el mojón de granito con tallas de la cruz de Santiago y heráldica de Galicia y Lugo, lugar de encuentro y bienvenida después de la fatigosa ascensión por el macizo galaico-leonés.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Aprovechando nuestra estancia en Negueira, segregada de Burón y A Fonsagrada en 1925 por iniciativa de Antonio Muñiz -de ahí parte de su denominación-, podemos acercarnos a su iglesia parroquial, robusto edificio con espadaña piramidal y pórtico armado sobre quince gruesos arcos de medio punto. Y de ahí iniciamos la ascensión hacia la capital de A Fonsagrada contemplando la espléndida panorámica que nos ofrecen las sierras de Linares, Follobal e Invernal.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		en la prehistoria de los tiempos dicen formaba una laguna, O Valadouro destaca por sus recursos naturales y paisajísticos, así como por su abundante patrimonio histórico. Los devotos al medioambiente pueden hacer la ruta de O Penido que desde Ferreira nos acerca a Santa Cruz, enclave del Pazo de Gradaille, barroco del s.XVII, y superada una ascensión guiados por un Via Crucis desde la iglesia de Santo Tomé contemplar una hermosa panorámica de todo el valle. Continuando en pendiente llegaremos al "Curro", con empalizadas de madera para el tradicional corte de las crines y doma del ganado salvaje. Allí podremos admirar dos singulares hallazgos: el dolmen de Santo Tomé, monumento megalítico
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		- Ascensión a los montes de Penido Novo e Vello...
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Y como cierre, una aproximación al recodo más espectacular y vertiginoso de la franja costera lucense: O Cabo de Morás. Desde el depósito de dolos situados en la parte posterior del puerto, iniciamos una pequeña ascensión a pie hasta coronar las moles graníticas superiores. Sorteando los informes bloques, la brisa de las profundidades nos hará erguir la cabeza para quedar extasiados ante la maravilla que contemplamos. Un abismo encajado entre inconmensurables paredes verticales se pierde en el fondo marino donde el violento oleaje se estrella contra las rocas y cabidades prorrumpiendo en un
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Cruzada la carretera de Ourense, y ya prácticamente todo el tiempo por asfalto, el núcleo de Ventas de Narón, con una restaurada capilla y albergue es el comienzo de la ascensión a la Sierra de Ligonde (756 m.) y en descenso, ya en el municipio de Monterroso, Prebisa, muy cerca del histórico cruceiro de Lameiros, donde nos detenemos para recibir una explicación.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Después de surcar las tierras asturianas e iniciada la ascensión en Grandas de Salime, Bustelo del Camino nos sirve de antesala antes de coronar el Puerto del Acebo, a 1100 m., ya en Galicia. Aquí se inicia esta etapa, considerada de montaña, que de realizarla completa, a una marcha normal nos llevará hasta A Fonsagrada después de invertir en el recorrido unas tres horas y
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		y aunque supone poco más de 1 km, tras superar un tramo de unos 500 m. por un precioso camino entre muros de piedra, el resto del trayecto - bien conocido por la subida a A Fonsagrada - discurre por una estrecha senda entre un frondoso manto vegetal, pero con la dificultad añadida de ser la ascensión más pronunciada de todos los caminos de Santiago en nuestra provincia. Llegados arriba habremos recorrido unos 14 km. y estaremos a la entrada de A Fonsagrada, capitalidad municipal desde 1835, cuyo camino empedrado nos conduce a la "Fons Sacrata", a la iglesia y al antiguo hospital, orígenes de este enclave poblacional,
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En progresiva ascensión, primero por tierra y luego por asfalto, se pasa por La Bastida, donde en otro tiempo hubo una iglesia románica. Estamos a 9 kms. desde el inicio y a una altura de 900 m. cuando se llega a Xestoso, y desde allí, en continua subida a través de caminos rurales de tierra se sigue hasta
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		un camino en descenso hasta los 700 m., alejado de la carretera y muy apropiado para la contemplación y disfrute de la naturaleza que nos rodea. De haberlo realizado completo, llevaríamos unas cuatro horas de marcha desde el inicio que con sus 17 km. de recorrido presenta dos fases diferenciadas: una primera de ascensión hasta Montouto, y un trayecto final de descenso hasta el caserío de Paradavella.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		De aquí nos desplazamos en vehículo hasta Chancela, pero el peregrino continúa su andadura en ligera ascensión llegando a Vilamaior de Negral, con pequeña iglesia de escaso valor artístico pero que ya fue mencionada en 1189 con ocasión de la confirmación que hace Alfonso IX a la Catedral de Lugo, y también en el Bula de Lucio III.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		nos a la iglesia de Santa María de Abadín., la cual visitaremos. Pero el camino continúa y siguiendo la pista de asfalto cuyo trazado serpentea por las rugosidades montañosas, llega a Lousada, en cota de 400 m., y desde allí y por espacio de algo más de un km. se inicia una pronunciada y retorcida ascensión hasta alcanzar Sasdónigas, a 550 m. de altura.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Superado el río Sil, a la altura de donde antiguamente se situaba la "barca de Torbeo", se nos presenta una encrucijada de caminos a cual más sugerentes. Por la vertiente oriental, en tierras de Pobra de Brollón, una serpenteante y quebradiza ascensión nos conduce a Vilachá, lugar donde se ubican unas bodegas de tradición secular con vigencia en la actualidad, y donde nosotros tenemos situado el punto de partida para bajar en 4 x 4 hasta el puente en Barxa. Ya en lindes monfortinos se suceden los núcleos de Costaneiro, Rubín, Rozabales y A Pecina, y
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Para esta ruta nosotros optaremos por la vía más oriental, a partir del puente en Barxa, y los primeros metros de los 17kms. de los que consta, pertenecen al ayuntamiento de Sober, internándose posteriormente en tierras de Lemos. Se trata de una zigzagueante ascensión de enorme belleza cromática y abundante naturaleza, ideal para una constante recreación por su importancia botánica y singularidad ecológica. A ello hay que añadir sus vestigios históricos como A Pena das Cruces o emblemáticos enclaves ligados a curaciones como O Baño Santo.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		se por senda de tierra a la ermita de San Lucas. Atraviesa la planicie de Lucenza por un amurado circuito entre espesa vegetación,y se interna en Vilaseco por pista de tierra de servicio a fincas que nos conduce a Penasillás, núcleo pintoresco con capilla en la plaza central, ideal para reponer fuerzas antes de la pronunciada ascensión al Monte Faro, a donde nosotros accederemos en vehículo, cuya Ermita de Nosa Señora, construcción del XVIII situada muy cerca el límite provincial y donde se celebra una multitudinaria romería en devoción a la Virgen del Faro, será el colofón a nuestro deambular por el Camino Sur de la Provincia de Lugo, dejando a
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Realización de actividad: ascensión en globo cautivo.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Duración: 20 minutos por ascensión.
Fernández Pulpeiro, Juan Carlos: Rutas. Provincia de Lugo. Lugo: Deputación de Lugo, 2009.	Fernández Pulpeiro, Juan Carlos	Rutas. Provincia de Lugo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Realización de la actividad: ascensión y vuelo descubierto y de travesía.
Matute, Ana María: Paraíso inhabitado. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Matute, Ana María	Paraíso inhabitado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		fuera una enorme lupa que aumentaba y a la vez aproximaba a mí cuanto me rodeaba: algo parecido a cuando, en soledad y silencio, poco a poco, me invadía otra oscuridad luminosa: aquella en la que me sumergía cuando iba adentrándome en las páginas de un libro. Se producía entonces una mezcla de ascensión y descenso desde increíbles alturas hasta profundidades casi marítimas. Aquella suerte de lente de aumento iba acercándome a cuanto allá arriba (en el exterior, en la realidad de los Gigantes) era totalmente invisible y desconocido. Ahora yo flotaba a mi antojo y placer en un cuarto oscuro, convertido en inmenso, maravilloso Libro
Cercas, Javier: Anatomía de un instante. Barcelona: Literatura Random House, 2009.	Cercas, Javier	Anatomía de un instante	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crónica		que sólo tres meses antes del accidente lo había nombrado vicesecretario general del Movimiento. Suárez se sobrepuso a aquel doble contratiempo porque para cuando ocurrió ya se sentía demasiado seguro de sí mismo y de contar con la confianza del Príncipe como para dejarse derrotar por la adversidad, así que dedicó aquel paréntesis en su ascensión política a hacer dinero con negocios dudosos, convencido con razón de que era imposible prosperar políticamente en el franquismo sin gozar de una cierta fortuna personal («No soy ministro porque ni vivo en Puerta de Hierro ni estudié en el Pilar», dijo alguna vez en aquellos años); también lo dedicó a estrechar su relación con
Núñez Centella, Ramón (dir.): Hablarán de ti siempre las estrellas: Galileo y la Astronomía. La Coruña: Museo Nacional de Ciencia y Tecnología (MUNCYT), 2009.	Núñez Centella, Ramón (dir.)	Hablarán de ti siempre las estrellas: Galileo y la Astronomía	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Académico		l tener más elemento tierra, las piedras caen en el aire y en el agua; y las burbujas suben en el agua porque tienen más elemento aire. Al comunicar elemento fuego al agua de una olla, sube en forma de vapor por encima del aire. Con estos movimientos verticales de caída o ascensión se van colocando las cosas en su lugar. Si el mundo fuera perfecto, cada cosa estaría ya en su sitio, y no habría cambios. El mundo sublunar es imperfecto y cambiante.
Núñez Centella, Ramón (dir.): Hablarán de ti siempre las estrellas: Galileo y la Astronomía. La Coruña: Museo Nacional de Ciencia y Tecnología (MUNCYT), 2009.	Núñez Centella, Ramón (dir.)	Hablarán de ti siempre las estrellas: Galileo y la Astronomía	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Académico		por la «maravilla», hecho de digresiones y asimilaciones de innumerables materiales heterogéneos dentro de un poema que se celebra sobre todo a sí mismo y a su misma arquitectura, mediante el triunfo del eros y del poder seductor, sorprendente de la palabra. En el canto X (oct.42-47), durante la ascensión de Venus y de su esposo al cielo de la Luna, Marino hace que Mercurio pronuncie un férvido elogio de Galileo y de sus descubrimientos astronómicos:
PRESEGAL: SCOM_M32_022. 	PRESEGAL	SCOM_M32_022	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		que es en el mes de julio   pues había que ir a la novena todos los días  y luego a la procesión el día del  dieciséis también   pues era una tradición que teníamos también luego también era tradicional en mi casa ir al pulpo   a la feria en el día del Apóstol  y el día de la Ascensión también
PRESEGAL: SCOM_M32_022. 	PRESEGAL	SCOM_M32_022	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		en la la robleda de Santa Susana era ahí la feria  y el día de la Ascensión  que en aquel momento  antes era una fiesta   general era fiesta en toda Galicia  era una fiesta tan importante como la del Apóstol  era igual de importante   y también íbamos siempre al al pulpo  era también una  una costumbre en mi casa   ir al
PRESEGAL: SCOM_M32_022. 	PRESEGAL	SCOM_M32_022	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		¿y ve muchas diferencias entre cómo  se celebraban esas fiestas la Ascensión el Apóstol y todo eso   a cómo se
PRESEGAL: SCOM_M32_022. 	PRESEGAL	SCOM_M32_022	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		al al a la Ascensión también  y al Apóstol está Santiago
PRESEGAL: SCOM_M32_022. 	PRESEGAL	SCOM_M32_022	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		que los que están son gente de fuera   yo creo que ahora la gente escapa un poco más de las fiestas   quizá sea por niveles de gente además ¿no? no lo sé   hay la gente que le gusta mucho todo lo lo propio lo rural lo eso   desde luego antes sí antes era una fiesta que no bueno la Ascensión era una fiesta impresionante en Santiago era    yo creo que tan importante o más que la del Apóstol  estaba el ganado por por la ciudad claro   porque la del ganado se  se reunía ahí  en el en la robleda  ¿entiendes?
PRESEGAL: SCOM_M31_037. 	PRESEGAL	SCOM_M31_037	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		o las  fiestas como la Ascensión  o  no sé si la celebran
PRESEGAL: SCOM_M31_037. 	PRESEGAL	SCOM_M31_037	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		no la Ascensión ya no   pero ¿sabes?
PRESEGAL: SCOM_M31_038. 	PRESEGAL	SCOM_M31_038	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		no  mmm estuvo dos días de sol  que fuimos a la playa  pero después llovió también   y después vino ella en el mes de mayo  me acuerdo que marcháramos el día de la Ascensión   vino ella en el mes de mayo que estaba su madre enferma y tuvieron una semana de vacaciones y vinieron  no  tuvieron más  tu  vinieron quince días  y tenían  un casi un mes de vacaciones   bueno  entonces  cuando vino  eeh   ella no me  eh yo no le dije nada   ella me dijo que iba a venir  de vacaciones  quince días
PRESEGAL: SCOM_M31_038. 	PRESEGAL	SCOM_M31_038	2009	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		claro  ell  eh por ejemplo  en Mallorca nosotros cuando fuimos en el mes de mayo que ya te digo marcháramos el día de la Ascensión   y vinimos después el día nueve de junio   bueno pues ¡hacía una calor! yo vine negra  también yo no sé  si a mí me cogió más el sol  por ir a los puertos  y a lo mejor es más
«Ascenso récord en los Andes». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-03-03.		El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Venezuela	Caribe continental			Durante la ascensión se le realizaron a todos los participantes diferentes mediciones, como saturación, espirometrías, volúmenes y flujos pico, pérdida de masa muscular debido a la altura o tensión arterial, todo ello a diferentes alturas y con el fin de comprobar la evolución y contraste de un grupo sano frente a una persona con fibrosis quística y trasplantada pulmonar.
Montero Mora, Andrea; Sandí Morales, José Aurelio: «La contaminación de las aguas mieles en costa rica: un conflicto de contenido ambiental (1840-1910)». Diálogos. Revista electrónica de historia. San José: historia.fcs.ucr.ac.cr/dialogos, 2009-08.	Montero Mora, Andrea; Sandí Morales, José Aurelio	Diálogos. Revista electrónica de historia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Costa Rica	México y Centroamérica		Periodicidad: semestral	En el último tercio del siglo diecinueve la retórica continuó, sin embargo, se agregaron nuevos elementos al discurso. En 1871, los vecinos de Guadalupe interpusieron una demanda en contra de los beneficiadores del lugar por malear el agua para el consumo y afectar la salud de los pobladores. En 1876, Ascensión Vindas, vecino de San Pablo de Heredia, interpuso una queja en contra de su vecino Juan Zamora Ocampo, para que variara el curso de las aguas de su beneficio, pues cruzaban por el camino público y la putrefacción afectaba la salud. En 1877, ciudadanos de San Joaquín de Flores demandaron a Manuel Zamora por afectar con las mieles de su beneficio el agua
«En la cima». El País. Cali: Elpais.com.co, 2009-08-07.		El País	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental			La ascensión al Tourmalet, la prueba reina, dejó al frente de la carrera a los mejores hombres, pero con un Fabio Duarte imponente al que ninguno de sus rivales pudo intentar desbancar.
«Ciclismo. Di Luca se adjudicó cuarta etapa del Giro». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-05-13.		El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Di Luca superó en la meta a sus compatriotas Stefano Garzelli y Franco Pellizotti, tras una ascensión final de 13,7 kilómetros, con una pendiente media de 5,5%, y empleó 4:15.04 horas en los 162 km del día.
«Freddie Hubbard fue uno de los trompetistas más prestigiosos de la era post-bop». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2009-01-01.		El Universo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina			Hubbard consiguió fama tocando con los Jazz Messengers de Art Blakey entre 1961 y 1964, al lado de Wayne Shorter y Curtis Fuller. Grabó Ascension con John Coltrane en 1965, Out to Lunch con Eric Dolphy en 1964 y Maiden Voyage con Herbie Hancock.
Baeza de la Fuente, Macarena: «CUERPO Y RITO EN LA PUESTA EN ESCENA "MUJERES COLONIALES" DEL TEATRO LA CALDERONA». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, 2009-01-01.	Baeza de la Fuente, Macarena	Revista Colombiana de las Artes Escénicas	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: anual	Las mujeres no tenían oficio clerical ni autorización para hablar, por lo que tener una posibilidad de contacto directo con Dios, a través de la experiencia y su manifestación aparente les da algún privilegio. Entonces, el cuerpo ya no es tanto el obstáculo para la ascensión del alma, sino el vehículo de ésta.
Baeza de la Fuente, Macarena: «CUERPO Y RITO EN LA PUESTA EN ESCENA "MUJERES COLONIALES" DEL TEATRO LA CALDERONA». Revista Colombiana de las Artes Escénicas. Manizales: 200.21.104.25/artescenicas, 2009-01-01.	Baeza de la Fuente, Macarena	Revista Colombiana de las Artes Escénicas	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: anual	"Historia de la monja alférez escrita por ella misma"; la beata peruana Isabel Flores de Oliva, más conocida como Santa Rosa de Lima, la primera santa americana (1586-1617), cuya autobiografía se quemó en un incendio del archivo de la inquisición de Lima, pero de la cual conocíamos algunos textos sueltos y dibujos realizados después de sus ascensiones espirituales; y finalmente la religiosa carmelita chilena Sor Úrsula Suárez (1666-1749), que escribe su "Relación autobiográfica" por orden de su confesor a lo largo de gran parte de su vida.
Gallardo, Susana: «Pierde altura un sector de la Cordillera». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2009-08-09.	Gallardo, Susana	Lanacion.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			una carrera científica y docente excepcional, con cientos de trabajos publicados y charlas a lo largo y a lo ancho del mundo, Ramos, profesor titular de Geotectónica y Tectónica Andina en la UBA, tiene tres hijos y nueve nietos, todos amantes de la montaña. El mismo es un montañista consumado, con varias ascensiones al Aconcagua y a otras montañas de la alta cordillera de los Andes.
Molina, Walter René: «¿Qué es el arte posmoderno? [Primera entrega]». DiarioCoLatino.com. Tresmil. San Salvador: diariocolatino.com, 2009-07-04.	Molina, Walter René	DiarioCoLatino.com. Tresmil	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	El Salvador	México y Centroamérica		Periodicidad: semanal	Con la ascensión del nazismo en Alemania en 1933 Moholy Nagy y otros artistas que enseñaban en la Bauhaus partieron hacia Estados Unidos llevando consigo sus hallazgos. Sería ese país el enriquecido con todas estas ideas, tanto por la iniciativa de Moholy Nagy de fundar una nueva Bauhaus en Chicago, como por la creación de otros centros como el
García Cárcel, Ricardo: «El curioso pertinente». ABCD las Artes y las Letras. Madrid: abc.es/abcd, 2009-04-05.	García Cárcel, Ricardo	ABCD las Artes y las Letras	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Notario y actor. Una coyuntura española que se inserta dentro de la transición francesa que cubre los años de la vida de Saint-Simon y que explica, en buena parte, el carácter de éste: el ocaso de la nobleza de la sangre, la ascensión imparable de la nueva burguesía de negocios, la impregnación general de la fiebre del oro, la lucha entre jesuitas y jansenistas en pleno debate acerca de los límites éticos de la política, la crisis de la identificación de la Monarquía con la nación. La contradicción de la memoria de Saint-Simon es que él quiso ser notario
Arribas, Carlos: «¡Arriba las bicicletas!». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2009-07-14.	Arribas, Carlos	El País.com. Babelia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				del siglo XIX, barridos por la terquedad de la realidad, por su resistencia a adaptarse a sus ideas, Augé es consciente de lo utópico de su propuesta, pero no por ello, terco como cualquier ciclista aficionado que se niega a bajarse de la bicicleta para terminar, agotado, a pie la ascensión al Tourmalet, renuncia a ella. Entre el capitalismo y el socialismo, a la felicidad por la bicicleta, la tercera vía. El elogio de la bicicleta se convierte, inevitablemente, en una proclama que el autor termina a lo grande: "¡Arriba las bicicletas para cambiar la vida! El ciclismo es
Martínez, D.: «Elche publicitó su gestión en campaña pese a que la Ley Electoral lo prohíbe». ABC.es. Madrid: abc.es, 2009-03-02.	Martínez, D.	ABC.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Más tarde, el 18 de mayo, se publicó un "especial día de la ascensión", a cambio de otros 1.160 euros, según los pagos ordenados. En el reportaje se daba cuenta, de nuevo, de la actividad del candidato socialista y actual alcalde. En los días 22, 23 y 24 de mayo, como ya publicó ABC, aparecieron especiales sobre los barrios de Carrús, El
Mateo, J.J.: «El recital que despertó a Nadal». El País.com. Madrid: elpais.com, 2009-04-28.	Mateo, J.J.	El País.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El mallorquín vuelve a Roma, donde una derrota contra Ferrero impulsó su ascensión al número uno
Llamas, Fernando: «El Atlético vuelve a zona Champions». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2009-05-17.	Llamas, Fernando	El Mundo.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Abel tiró del olvidado Álvaro Domínguez, central del equipo filial, para cerrar la última costura de su zaga. El chaval, que había fallado en su última ascensión al primer equipo, cultivó un estilo resolutivo y sin complicaciones que no concedió alegrías ni a Villa ni a Mata.
«Los ilustres sacan la cabeza». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2009-02-18.		El Mundo.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El subcampeón olímpico, tras un recorrido de 162,5 kilómetros, superó en los metros finales, en ligera ascensión, a su compatriota Filippo Pozzato (Katusha) y al australiano Cadel Evans (Silence-Lotto), que dieron tiempo a un grupo formado por 20 ciclistas, entre los que se encontraba Joost Posthuma (Rabobank), que sigue siendo el líder de la ronda andaluza. se aprovechó de un ligero ascenso en los últimos 500 metros de
López Palacios, Íñigo: «'Indie' rock en los viejos muelles». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2009-09-26.	López Palacios, Íñigo	El País.com. El viajero	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	isla fluvial de 500 kilómetros cuadrados. Al norte está el Prairies. Al sur, el mítico y caudaloso San Lorenzo. La ciudad mira a la orilla de este último. La mejor forma de comprobarlo es subiendo a la plataforma de Mont Royal (1), el mirador oficial de la ciudad. Es una ascensión de media hora por un parque tan exuberante que parece un bosque. Desde lo alto de la colina de 233 metros, que dio nombre a la ciudad, se tiene una visión general del centro, una abigarrada mezcla de rascacielos, iglesias (es famosa la cita de Mark Twain: "Ésta es la primera vez
Rubio, Raúl: «Tres castellonenses preparan el asalto a la nevera del mundo». Lasprovincias.es. Valencia: lasprovincias.es, 2009-01-21.	Rubio, Raúl	Lasprovincias.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Se trata de una ascensión tremendamente exigente sobre todo debido al frío polar propio del lugar. Y, para colmo, hay que atacar la cumbre de noche. "Así la nieve está más dura y nos permite hacer un esfuerzo menor", explica Membrado, uno de los cuatro expedicionarios.
«Carla Suárez desperdicia sus oportunidades y coloca a Dementieva en semifinales del Abierto de Australia». Laverdad.es. Murcia: laverdad.es, 2009-01-28.		Laverdad.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No obstante, Carla Suárez se lleva un buen botín de su primera incursión en el cuadro grande australiano. Un cheque cercano a los 100.000 euros y la ascensión del puesto 46 a uno cercano a los 30 primeros. Aunque quizás le sepa a poco todo esto, después de haber dispuesto de una gran oportunidad para haber avanzado más.
«Cavendish, primera 'maglia' rosa». Ideal.es. Granada: ideal.es, 2009-05-10.		Ideal.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hoy, la segunda etapa (156 kilómetros), en teoría favorable para los esprinters, llevará al pelotón de Jesolo a Trieste, con un circuito final por el que se pasará tres veces y que incluye una pequeña subida trampa en el tramo final. Se trata de la ascensión a Montebello, de segunda categoría, a 16 kilómetros de la llegada.
Tapia, Joaquín: «"Lo he pasado muy mal por el calor y dolores de estómago"». Ideal.es. Granada: ideal.es, 2009-05-10.	Tapia, Joaquín	Ideal.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El atleta almeriense, después de haber firmado la importante experiencia de otro mundial, pronto acudirá a la 4ª Ascensión a la Sagra, en Granada, y continuará la preparación para el Campeonato de Andalucía de carreras de montaña y el Absoluto de España y el Absoluto de España de 100 kilómetros.
Araújo, Joaquín: «Las fuentes del frío». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2009-01-10.	Araújo, Joaquín	Elmundo.es. Natura	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	sierra en la que anido. Supone un considerable esfuerzo porque la caminata, de dos a tres horas de duración, permite superar un desnivel medio del 30%. Es algo así como subir una escalera de cuatro kilómetros. Cientos de encuentros con la fauna y la flora de estos solitarios bosques y matorrales han convertido la ascensión, con la que inicio todos mis diarios, en una de las mejores actividades de cada año. Lo vivido y observado sería suficiente como para escribir un libro. He aquí un resumen de algunos momentos inolvidables.
Corral, Miguel G.: «España se derrite». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2009-03-17.	Corral, Miguel G.	Elmundo.es. Natura	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	Han pasado cerca de 200 años desde la primera vez que alguien habló de la presencia de glaciares en España. A principios del siglo XIX, el geólogo y botánico francés Louis François Ramond de Carbonnière se convirtió en el primer explorador en documentar la presencia de glaciares en el Pirineo español tras realizar una serie de ascensiones que culminarían con la conquista de la cima del tercer pico más alto de la cordillera: el Monte Perdido (3.355 metros de altitud). En honor a la labor de Ramond, uno de los lugartenientes del Perdido, conocido hasta entonces como Pico Añisclo, fue bautizado -y aún se le llama en la zona
Arias, Inocencio: «¿Qué líder es íntimo de Obama?». Relatos diplomáticos. www.republica.com/relatos-diplomaticos: republica.com/relatos-diplomaticos, 2010-07-20.	Arias, Inocencio	Relatos diplomáticos	2010	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		La ascensión de Obama trajo forcejeos y codazos de los dirigentes mundiales para posicionarse junto al Deseado, hacerse la foto por haber llegado primero y pretender que ellos eran las almas gemelas del líder estadounidense. Sarkozy quiso desviar su avión a Chicago al día siguiente de la toma de posesión de Obama para verse allí
«En un país sin ideología y sin partidos, la única política es la que impone la billetera». Díaz, José Antonio: La Kaja/ Kirchner S.A.. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2010.	Díaz, José Antonio	La Kaja/ Kirchner S.A.	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Al fin y al cabo, a la ascensión y auge de los experimentos políticos democráticos que se vivieron en el país desde 1983 -el alfonsinismo, el menemismo o el precoz aliancismo- le sucedieron invariablemente procesos de implosión y no tanto de afirmación de proyectos superadores. Una infeliz disyuntiva institucional que excede el mero personalismo de sus circunstanciales líderes. Kirchner cree de verdad que
Yero Pérez, Luis Rey: Herejía desde las márgenes del arte. Sancti Spíritus: Ediciones Luminaria, 2010.	Yero Pérez, Luis Rey	Herejía desde las márgenes del arte	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			tanteos temáticos se relacionaron con un nuevo concepto del paisaje urbano, apenas abocetado, mucho menos realista, apreciado en su primera exposición personal: Arte Express (1989). Luego, acudió al rico caudal de la cultura cristiana, mediante un lenguaje emblemático que descansaba en sus atributos esenciales: la cruz, la ascensión, la espina, para reflexionar sobre la condición humana tal como se infería en su segunda muestra personal de pinturas: Para subir al cielo(1992).
«China actual: claves para su entendimiento». Ferreiro Serrano, Soledad [dir.]: De los Andes a la Gran Muralla. 40 años de relaciones entre Chile y China. Santiago de Chile: Biblioteca del Congreso Nacional de Chile, 2010.	Ferreiro Serrano, Soledad [dir.]	De los Andes a la Gran Muralla. 40 años de relaciones entre Chile y China	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Divulgación		Tras estos sucesos, la elite política enfrentó un estado de perplejidad que sólo pudo ser revertido con la ascensión al poder de Deng Xiaoping, quien a pesar de haber sido relegado, obtuvo la protección de Mao en sus últimos años de vida. Deng vio la legitimación económica como la única vía de sobrevivencia del PCCh en el largo plazo, sin desacreditar el legado anterior. Ejerciendo un liderazgo en esta dirección se convirtió en el personaje
Almánzar R., Armando: «El anacoreta». Thanksgiving Day. Santo Domingo: Banco Central de la República Dominicana, 2010.	Almánzar R., Armando	Thanksgiving Day	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	República Dominicana	Antillas	Ficción		Lo único bueno que sacó la familia durante aquellos días fue que, a poco de la segunda ascensión de Henerio, los curiosos ya no iban a escucharle con las manos vacías. Llegaban con sus enfermos, con sus problemas, con sus cuitas, con velas y velones que mantenían en alto y con manos de plátanos, frutas, panes, salamis y quesos que eran para Henerio. Ellos mismos hicieron una polea
Tinajero, Rubén: Barniz de sueños. Quito: El Conejo, 2010.	Tinajero, Rubén	Barniz de sueños	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		pertenecido al abuelo del actual propietario y hacía varios meses que Aurelio la había alquilado. En el primer piso había dos ventanas, a los lados de la puerta de entrada y dos más en el segundo, donde se encontraba el estudio. La escalera era estrecha y sinuosa, de modo que tuvieron que practicar una penosa ascensión para llegar al taller. A excepción del caballete y una mesa llena de objetos, no se observaba nada más a la distancia. Daba la impresión de no ser más que una sala espaciosa y transitoria, propia de una vida errante. Cuando llegaron al interior apareció una escultura precolombina y en el caballete,
Val, Luis del: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, 2010.	Val, Luis del	Estamos dentro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Pero excepto la ascensión irresistible del Gordo a las más altas cumbres de la zafiedad y el morbo que despertó Repóquer de esposas, la temporada comenzó rara.
Casademont, Esther; Galtés, Mar: El timo de la superwoman. Barcelona: Planeta, 2010.	Casademont, Esther; Galtés, Mar	El timo de la superwoman	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El otro día leí en una revista muy estilosa que "ya es políticamente correcto ser femenina". Lo primero que pensé es si mi escote estaría considerado políticamente correcto. ¡Cualquiera diría que me pongo unas tetas de animadora para ir a trabajar! Pero lo que la revista explicaba es que la igualdad, la ascensión de la mujer a los puestos de responsabilidad, se había confundido durante años con la masculinización de las féminas. Y recordaba la revista cómo Harrison Ford le dijo a Melanie Griffith en Working Girl(Armas de mujer):
Cirlot, Victoria: La visión abierta: Del mito del Grial al surrealismo. Madrid: Siruela, 2010.	Cirlot, Victoria	La visión abierta: Del mito del Grial al surrealismo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				compleja en la que tiene lugar la abolición entre lo subjetivo y lo objetivo, el espacio de la "libertad" en el sentido en que lo definió Max Ernst, la tierra intermedia de la imaginación según hemos comentado en el pasaje de Roger Caillois acerca del intercambio de naturalezas entre el espectador y la piedra. En la ascensión al Teide que constituye el tema del capítulo V de L'Amour fou puede comprobarse la sucesión de dos miradas diferentes: la primera derivada de una percepción sensible; la segunda que, al comenzar en la proximidad de las nubes, activa el ojo interior y la imaginación:. El paisaje que se dibuja
Cirlot, Victoria: La visión abierta: Del mito del Grial al surrealismo. Madrid: Siruela, 2010.	Cirlot, Victoria	La visión abierta: Del mito del Grial al surrealismo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				experiencia de un placer estético inspirado en la naturaleza parece ajena a la cultura medieval, hasta tal punto que los primeros síntomas de su aparición inducen a hablar de cambio cultural. Así, por ejemplo, si el horror a las montañas es una constante entre los hombres de la Edad Media, se comprende que la célebre ascensión al Mont Ventoux de Francesco Petrarca en 1325 y sus sensaciones transmitidas en una carta años después adquirieran efectivamente el valor emblemático de inicio de una nueva época. Lo cierto es que, en general, la Edad Media deja poco lugar al placer estético, no sólo ante la naturaleza, sino ante la obra de arte
Gracián, Enrique: Los números primos. Barcelona: RBA, 2010.	Gracián, Enrique	Los números primos	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El divulgador viene a ser algo así como un guía de montaña. Cuando se trata de senderismo sólo hay que ocuparse de no perder la orientación, pero cuando se empiezan a subir montañas, la cosa cambia. Hay excursiones que requieren de cierto esfuerzo, por lo que hay que ir con paso tranquilo para que la ascensión no resulte excesivamente fatigosa, aunque llega un punto en el que los excursionistas necesitan cierta preparación y medios técnicos adecuados. No es lo mismo ascender a un pico de 2.000 m que a uno de 4.000. Con Riemann empezamos los "cuatromiles".
De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, 2010.	De Jorge E., David	Con la cocina no se juega	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A partir de aquí la ascensión al éxito fue un peregrinaje que partió con la creación de su propia escuela de cocina, L'École des Trois Gourmandes, puesta en marcha con sus socias Simone Beck y Louisette Bertholle, largo y duro proceso de trabajo que las enfiló poco a poco en la redacción de Mastering the Art of French Cooking, uno de los
Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, 2010.	Leguina, Joaquín	La luz crepuscular	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En los primeros días de mi estancia en Montelarreina -así se llamaba aquel lugar donde estaba instalado el campamento militar- murió el papa Juan XXIII y, de inmediato, le sucedió el arzobispo de Milán, un cardenal que había mostrado -sutilmente, eso sí- sus diferencias con Franco. Por eso su ascensión al Pontificado con el nombre de Pablo VI sentó como una patada en las altas y bajas esferas del régimen, lo que se translucía en editoriales y aviesos comentarios periodísticos. En efecto, Giovanni Battista Montini, pocos meses antes, concretamente en abril de 1963, había "suplicado" a Franco que no se fusilara a
Naveiras, José: «Caminando». El incendio y otros relatos. Madrid: Luarna, 2010.	Naveiras, José	El incendio y otros relatos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Ya ha terminado la ascensión de la segunda colina y no consigue ver a su esporádico compañero de camino. Comienza a descender, pero nada, no está. Pablo se comienza a preguntar que le habrá ocurrido, no es normal que falte a su cita con el camino. Continúa intentando distinguir al fondo alguna silueta, pero nada. Ya
Naveiras, José: «Caminando». El incendio y otros relatos. Madrid: Luarna, 2010.	Naveiras, José	El incendio y otros relatos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		colina y no consigue ver a su esporádico compañero de camino. Comienza a descender, pero nada, no está. Pablo se comienza a preguntar que le habrá ocurrido, no es normal que falte a su cita con el camino. Continúa intentando distinguir al fondo alguna silueta, pero nada. Ya está en plena ascensión de la tercera colina y aún no le ha visto. Qué raro, esto ya no parece un simple retraso. Una vez ha llegado a lo más alto se detiene para echar un pequeño vistazo más tranquilamente. Al final de la cuesta parece ver un bulto en el suelo. Se alarma ante lo que parece
Naveiras, José: «Mírate en el espejo». El incendio y otros relatos. Madrid: Luarna, 2010.	Naveiras, José	El incendio y otros relatos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		verdad es que saliste ganando con el cambio de vida. Volver a ser soltero fue una gran liberación en realidad. Al principio, has de reconocerlo, lo pasaste mal. Hasta estuviste de baja por depresión, recuerda. Pero lo superaste y de que manera. Te centraste en tu trabajo y comenzó tu ascensión. Llegó un momento que supiste ver la realidad: lo demás es prescindible, solo tú eres importante. ¿Para que quieres a la gente a tu alrededor?, ¿para que te molesten? Estás mejor así, sin duda. Solo, como los grandes.
Roel, Lola: «Las ratas van a la oficina». Aullidos y humareda. Las ratas van a la oficina. Madrid: Fundamentos, 2010.	Roel, Lola	Aullidos y humareda. Las ratas van a la oficina	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Voz de Anciano.- O sea que ahora te ocupas tú de las ascensiones.
Rojas, Enrique: La conquista de la voluntad. Madrid: Temas de Hoy, 2010.	Rojas, Enrique	La conquista de la voluntad	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Divulgación		Volvemos a la otra cara de la moneda. La voluntad templada en la lucha es una disposición activa para sobreponerse y alcanzar triunfos concretos y no muy costosos. Es necesario el entrenamiento; como en toda ascensión, lo válido es ir dando pasos por el camino trazado y recomenzar siempre que sea necesario, volviendo sobre la motivación y la ilusión, que siempre están en la base de la meta. Repito: avanzar poco a poco, atravesando baches y dificultades, aunque momentáneamente esté lejos la meta o la cumbre. Quien se lance
Mbomio Bacheng, Joaquín: «Literatura guineana: una obra de libre expresión». Miampika, Landry-Wilfrid (ed.): La palabra y la memoria: Guinea Ecuatorial 25 años después. Madrid: Verbum, 2010.	Miampika, Landry-Wilfrid (ed.)	La palabra y la memoria: Guinea Ecuatorial 25 años después	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Académico		iglesia, junto al altar, celebra su pasión de pascua; cae en trance, se desvanece y va en busca de su ancestro en el pasado que duerme. Se despierta a la mañana siguiente, momento de resurrección dominical, para celebrar la defunción de un pariente muerto y festejar, al mismo tiempo, la ascensión del Señor. Esta es la liturgia existencial del hombre guineano en su hogareña selva africana. El hombre moderno guineano sigue los pasos trazador por la historia sellada de su pasado colonial español. Una historia que nace en las playas africanas donde mueren las olas del Océano Atlántico. Los primeros en desembarcar en el suelo
PRESEGAL: SCOM_H31_043. 	PRESEGAL	SCOM_H31_043	2010	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		que son redondos  que se tiran  a esa llave   sobre una distancia  de catorce metros  veinte centímetros   y se juega  a eso le llaman el juego de la llave   y yo soy el presidente de la asociación del xogadores da chave   lo llevo yo también  hacíamos la fiesta del Apóstol  en la Alameda   y la fiesta de la Ascensión  teníamos una liga  aquí en Santiago  después  hacíamos un campeonato de tute   y de  dominó por los bares
PRESEGAL: SCOM_M31_045. 	PRESEGAL	SCOM_M31_045	2010	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		eso  no se puede juzgar a unas personas por otras   yo entiendo que haya una persona que  que no le guste que le vean exactamente su deterioro y su vejez   pues  me parece muy bien ahora al que le no tal  concretamente mi madre ya te digo  mira la llevé  a comer el pulpo a la feria por la Ascensión   dos años antes de morir  que después como había tantas piedras y eh tal   que si no  bueno mujer  ella feliz de la vida  hm   y estaba  bueno aquí también tiene muy buena vista ¿no?   y estaba ahí  contando los peregrinos que pasaban  y tal y sí sí sí  sí  hmm
Ibáñez, Rosa: «Los jóvenes sacerdotes de Vargas Vila y Amado Nervo: condenados entre el amor carnal y el amor a Dios». Letralia. Cagua: letralia.com, 2010-02-15.	Ibáñez, Rosa	Letralia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: mensual	de la muchacha que conoció de niño en la hacienda de su tío, Asunción. Las formas corpóreas de la mujer se presentan como una visión de pecado y tentación ante el atribulado joven, que había esperado una aparición gloriosa de la Santísima. Simbólicamente, la mujer lleva el mismo nombre que la virgen María en su ascensión a los cielos y, de este modo, Asunción es presentada en el relato como salvación más que perdición. Pero en su ceguera obsesiva, Felipe siente la corrupción moral de su debilidad y, ante el presentimiento de su próxima caída, alcanza un paroxismo próximo a la demencia:.
Bustos, Guillermo: «La irrupción del testimonio en América Latina: intersecciones entre historia y memoria. Presentación del dossier "Memoria, historia y testimonio en América Latina" I. El edificio-monumento y los pasados de la nación». Historia Crítica. Bogotá: historiacritica.uniandes.edu.co, 2010-01.	Bustos, Guillermo	Historia Crítica	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: Cuatrimestral	La "ascensión progresiva del testigo" a la escena pública internacional, caracterizado como "portador de memoria" o "sobreviviente", empezó con los procesos judiciales que se instauraron para perseguir los crímenes contra la humanidad perpetrados por el nazismo y el fascismo. En América latina, el salto del testimonio al dominio público se
Márquez Hidalgo, Orlando: «La visita del cardenal Dziwisz». Palabranueva.net. La Habana: palabranueva.net, 2010-03.	Márquez Hidalgo, Orlando	Palabranueva.net	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: mensual	Tras declarar que fue testigo de la vida espiritual de Juan Pablo II y que espera "con fervor" su ascensión a los altares, recordó su invitación al mundo a abrir los corazones a Cristo, así como la gran devoción mariana del papa polaco. Fue entonces cuando el arzobispo de Cracovia rememoró el viaje que realizó junto a Juan Pablo II a Cuba hace doce años y concluyó así sus palabras a los jóvenes: "¿Cómo no
Pérez González, José Carlos; Pérez Fernández, Ireida: «El proceso docente-educativo. Una visión higiénica desde el pensamiento pedagógico de Paulo Freire». Conrado. Cienfuegos: conrado.revistas.nimed.cu, 2010-04-01.	Pérez González, José Carlos; Pérez Fernández, Ireida	Conrado	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	8. Enseñar exige el reconocimiento y la ascensión a la identidad cultural.
Acosta, Delfina: «Maneras de volver». ABC Digital. Cultural. Asunción: abc.com.py/seccion/scuabccolor, 2010-10-23.	Acosta, Delfina	ABC Digital. Cultural	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	El sentimiento amoroso, de brotes a veces inesperados, corre por las venas de sus poemas, contándonos, hablándonos del amor, en todas sus formas, en todas sus ascensiones y en todas sus desesperanzas.
Alinovi, Matias: «Conservar de cualquier modo». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2010-03-20.	Alinovi, Matias	Página/12. Futuro	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	profesor nos había hablado de los fenómenos de tensión superficial y nos había enseñado que el nivel del agua es más elevado en los tubos angostos que en los anchos. El conocimiento de ese hecho me condujo a razonar del siguiente modo: si se toma un tubo angosto cuya altura sea menor que la altura de ascensión del agua en el tubo prolongado, el agua deberá escaparse por la extremidad superior; en consecuencia, juntando un tubo angosto y otro más ancho, de diámetros y alturas convenientes, se podría construir un sifón en el que el agua, en vez de moverse de arriba abajo, como en un sifón que tuviera
«Otros frentes de influencia cubana». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, 2010-05-25.		El Pais	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata			Ya desde 1999, cuando fue oficial la ascensión de Chávez al poder, la inteligencia cubana comenzó a rondar a sus pares de la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención de Venezuela. "En 2003 los cubanos lograron su objetivo de asesorar a Venezuela, e hicieron que cambiara toda la concepción de Inteligencia y contrainteligencia que hasta el momento se venía manejando"
Ojeda, Álvaro: «Poesía de Amanda Berenguer. La palabra, la casa básica». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2010-06-04.	Ojeda, Álvaro	El Pais. Cultural	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	por la felicidad lujuriosa de la naturaleza que estalla ante sus ojos viudos, ante sus ojos que custodian el fuego de la creación poética. En los tres versos finales el poema roza cierto grado de plenitud, de gracia concedida: "Sobre un diván azul es una fiesta -una procesión-un incendio- /un festejo ceremonial-una ascensión- /los jardines estallan en ardiente orgía-a plena luz".
«Escenarios políticos». Clarín.com. Viajes. Buenos Aires: clarin.com/viajes, 2010-04-04.		Clarín.com. Viajes	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periocidad: semanal	A orillas del río Neva, en San Petersburgo, El Viajero distingue el complejo arquitectónico del Hermitage. Allí se asientan, grandiosos, el Teatro Hermitage, el arco sobre el Canal de Invierno, el Gran Hermitage, el Pequeño Hermitage y el Palacio de Invierno. Precisamente, la toma del Palacio implicó la ascensión de los bolcheviques al poder en un lejano 1917.
«Rafael Nadal, el número uno. David Ferrer sale del 'Top 10'». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-09-20.		Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			La clasificación no registró otros cambios importantes, pues tras la ascensión de Roddick, la siguiente modificación concierne al número 28, el francés Michel Llodra, que sube dos puestos, en detrimento del argentino David Nalbandian (29) y del también galo Richard Gasquet (30 ).
Valdés, Reynier: «Reygadas: una poética desbordada». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, 2010-01.	Valdés, Reynier	Cine Cubano	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	paneo geográfico, del plano escrutador y del aliento documental que, como en el filme de Abbas Kiarostami, desacredita la complejidad existencial del ser. Incluso podría hablarse de una similar articulación fenotípica del sujeto intelectual, protagonista de ambas películas; así como de una misma enseñanza, si asumimos el personaje de Ascensión como la noble maduración de las cerezas kiarostámicas, mediadoras del hombre descreído, con su sola humildad, con el solo fluir vital de su presencia.
Valdés, Reynier: «Reygadas: una poética desbordada». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, 2010-01.	Valdés, Reynier	Cine Cubano	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	-recordemos el final de El sabor de las cerezas, en que se descubre al equipo de filmación, y la alusión en Japón de uno de sus personajes al propio acto cinematográfico- nos induce a apostar por el rejuego intertextual que venimos señalando. Sin embargo, a raíz de la aparición del personaje de Ascensión en Batalla en el cielo comentaría Reygadas:"Pienso que no hay que hacer referencias al mundo externo de las películas, y eso de hacer referencia a otra película, fue un error." De modo que nos encontramos con un director "arrepentido" de un método kiarostámico por excelencia, como es la deconstrucción metatextual de
Valdés, Reynier: «Reygadas: una poética desbordada». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu, 2010-01.	Valdés, Reynier	Cine Cubano	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	En el transcurso de Japón a Batalla en el cielo se ha efectuado un cambio en la manera de entender la lección del catolicismo. En su primer largometraje, la particular fe de Ascensión validaba cualquier credo. El repaso de la estampa de Cristo -la significación de su Sagrado Corazón-, la crucifixión del Cristo negro; todo ello traza el destino de la anciana que habrá de sacrificarse para que viva el hombre descreído. Por el contrario, en el "campo de batalla" la humildad redentora
Habacuc Vargas, Guillermo: «El manual definitivo para artistas torpes». La Hora. Guatemala: La Hora.gt, 2010-01-30.	Habacuc Vargas, Guillermo	La Hora	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Guatemala	México y Centroamérica	Opinión		No importa su experiencia anterior, ni su falta de estudios artísticos, pues gracias a estos diez sencillos consejos usted progresará fácilmente en la ascensión definitiva al Olimpo de los genios del arte de vanguardia. Niños, jubilados, amas de casa; todos pueden ser artistas de fama mundial.
Ordóñez, Marcos: «Hitler y otras sabandijas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-01-30.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	Dos funciones en el Lliure. La resistible ascensión de Arturo Ui, de Bertolt Brecht, por el Berliner Ensemble: un latazo y un gran actor, Martin Wutke. American Buffalo, de David Mamet: victoria por goleada del equipo local
Ordóñez, Marcos: «Hitler y otras sabandijas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-01-30.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	1 No había visto ningún montaje de La resistible ascensión de Arturo Ui, de Brecht. Se me escapó el de Gómez, en el Lara, en 1975, y luego no ha habido reposiciones, que yo sepa, así que me fui al Lliure para ver la exhumación del espectáculo que Heiner Müller hizo en el Berliner hace 15 años. Ahora comprendo por qué no se
Ordóñez, Marcos: «Hitler y otras sabandijas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-01-30.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	l joven Arturo por un viejo cómico que le enseña a hablar, a moverse y a dar discursos. El público, que al fin tiene un poco de carne humana que mascar, se abalanza sobre ella y todos reímos, pero Müller la hace durar casi quince minutos, y así todo. La resistible ascensión de Arturo Ui sólo sirve para que un actor-atleta se luzca. Éste es el caso de Martin Wutke, que entra como perro rabioso y va componiendo poco a poco (la voz nasal y chirriante; los gestos descoyuntados) a la Bestia. Al final le sale una mezcla entre Chuky, el muñeco maligno, y Jerry Lewis,
Teruel, Ana: «Lourdes reabre tras la evacuación de 30.000 peregrinos por una falsa amenaza de bomba». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-08-15.	Teruel, Ana	El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				bomba. El lugar, el principal destino de peregrinaje católico de Francia, tuvo que cerrar al público durante dos horas y media antes de reabrir sus puertas sobre las cuatro de la tarde. Pese a coincidir con una de las jornadas de mayor afluencia al lugar santo, el 15 de agosto, día de la Ascensión de la Virgen, la operación se desarrolló en la calma, según las autoridades locales.
Teruel, Ana: «Lourdes reabre tras la evacuación de 30.000 peregrinos por una falsa amenaza de bomba». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-08-15.	Teruel, Ana	El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				No es la primera vez que el santuario es objeto de una alerta a la bomba que obliga a desalojar el lugar, aunque sí en una jornada tan marcada como la de la Ascensión. El último susto se remonta al 27 de octubre de 2002, cuando un aviso de bomba obligó a cerrar la iglesia subterránea San Pío X, la mayor de los 22 lugares de culto repartidos sobre unas 50 hectáreas.
«El colombiano Duarte, un águila en el Acebo». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-05-01.		El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cano tiró de Duarte y le dio relevos hasta el momento en el que, a dos kilómetros del final, lo dejó que finalizara la ascensión en solitario y fue alcanzado por el grupo perseguidor.
Llamas, Fernando: «Arroyo, impecable; Basso, intocable». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-05-29.	Llamas, Fernando	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del mundo, Cadel Evans, segundo en la meta del Tonale por detrás del suizo Johan Tschopp (Bouygues), vencedor gracias a un tremendo hachazo en el Gavia, un terrorífico descenso y un comportamiento sólido en el último puerto, ayudado por los favoritos, que no aceleraron en serio hasta los últimos tres kilómetros de ascensión.
Arribas, Carlos: «La UCI pide que España juzgue a Contador». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-11-08.	Arribas, Carlos	El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		- 22 DE JULIO: Contador salva el ataque de Schleck en el Tourmalet. Schleck se tiene que conformar con la victoria de etapa tras una hermosa pelea en la ascensión al col del Tourmalet, en la que dejan atrás al resto del pelotón. El corredor español decide no pelear por la etapa y mantiene sus 8 segundos de renta.
«Mensaje a Sarkozy. 'La libertad guiando al pueblo' desde los Alpes». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-09-12.		El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Noticia		Los alpinistas proseguirán su acción con la ascensión de varias cumbres de Los Alpes. Por su parte, el sindicato nacional de las guías de montaña hizo saber en un comunicado que no se asociaba nunca estas manifestaciones.
«Mou: "La Liga será más difícil si los rivales del Barça tiran los partidos"». Público.es. Madrid: publico.es, 2010-09-24.		Público.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		Y es que sabe que la competición española es tan competitiva o más que las otras dos en las que ha entrenado. "Estuve en la 'Premier' en el momento de la ascensión, cuando todos los equipos estaban en un momento fantástico, fichando, era un campeonato extraordinario, ahora me parece un poco más frágil, los equipos no son los mismos", recordó.
Pérez, Claudi: «Primer plano. El modelo liberal atropella a Irlanda». El País.com. Negocios. Madrid: elpais.com/suple/negocios, 2010-11-28.	Pérez, Claudi	El País.com. Negocios	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Periodicidad: semanal	al mundo. Vienen años difíciles en los que Irlanda deberá manejar no solo los enormes daños sobre la economía, sino la percepción de los irlandeses sobre sí mismos", asegura desde su despacho en Dublín. Las palabras de Banville condensan el relato absolutamente sorprendente, lleno de interés y de drama humano que supone la ascensión y posterior caída de la economía irlandesa, que recorre los últimos 20 años y que desemboca en la constatación de que los irlandeses "están y van a estar más y más furiosos", cierra otro escritor enorme, Colm Tóibín. -
«El Etna y los Alpes austriacos adornan el Giro 2011». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-10-23.		El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La 94ª edición del Giro de Italia promete ser vibrante. La carrera, que transcurrirá del 7 al 29 de mayo de 2011, ha sido presentada y la puesta en escena ha confirmado que el Giro apostará el próximo año por alta montaña, los lugares emblemáticos como la ascensión al volcán Etna (el más activo de Europa) y los Alpes austriacos y la lucha contra el crono.
Esaín, Guillermo: «Una linterna de dos mil años». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2010-04-10.	Esaín, Guillermo	El País.com. El viajero	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	La ascensión turístico-gimnástica a la Torre de Hércules requiere buen calzado y mejor abrigo. Es, junto al de Chipiona, el único faro en España al que puede subir el público. En el aparcamiento nos espera Caronte, una estatua a lo Botero de Ramón Conde. Es la primera de las 21 esculturas dispersas en el parque que rodea la torre.
Molina, César Antonio: «Sen-en-Mut y la cámara secreta». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2010-04-24.	Molina, César Antonio	El País.com. El viajero	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	Hemos llegado al final del viaje al Más allá y reemprendemos ahora la ascensión. "Darkness before, and danger's voice behind", es un verso de Wordsworth (con la oscuridad delante y la voz del peligro detrás). La rampa y escaleras se muestran resbaladizas como si no quisieran desprenderse de nosotros. Cada uno se emplea a fondo en esta escalada. Yo voy delante y
Merino, Alfredo: «Annapurna, el primer ochomil». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-06-03.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hoy se cumple el 60 aniversario de la primera ascensión de la montaña más letal del Himalaya
Merino, Alfredo: «Annapurna, el primer ochomil». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-06-03.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El 3 de junio de 1950, los franceses Maurice Herzog y Louis Lachenal lograron la cima en una dramática ascensión
Merino, Alfredo: «Annapurna, el primer ochomil». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-06-03.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de los dedos de pies y manos. La cordada de apoyo, formada por Lionel Terray y Gaston Rebuffat, logró rescatarles, descendiendo con ellos, prácticamente inválidos, hasta la relativa seguridad de los campos inferiores. Pero sufrieron lo suyo en un descenso infernal en mitad de una feroz tormenta. El relato de la memorable ascensión y el posterior regreso a la civilización durante un interminable mes a través de las selvas e inhóspitos territorios del oriente de Nepal, fue recogido en Annapurna, primer ochomil, escrito por el jefe de aquella expedición, Maurice Herzog. Con más de quince millones de copias vendidas es uno de los libros claves en la historia de la
Merino, Alfredo: «Annapurna, el primer ochomil». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-06-03.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				subido por el hombre ha sido a lo largo de sus sesenta años de historia, un auténtico banco de pruebas del Himalay. Muchas de sus escaladas han abierto una nueva etapa en la exploración y conquista de las montañas más altas de la Tierra. En la salvaje pared sur y veinte años después de aquella primera ascensión, se abrió la primera escalada de dificultad en un ochomil. Lo hizo la expedición británica de Sir Chris Bonington, quien puso en la cima el 27 de mayo de 1970 a Don Whillans y Dougal Haston. También fue el primer ochomil escalado en invierno por los polacos Jerzy Kukuczka y Artur Hajzer, en febrero de 1970. Con el
«Toni Elías: Un título a la perseverancia». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2010-10-10.		Sport.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Su carrera fue en constante ascensión y ya en 1998 decidió dar el salto a las motos de competición "de verdad" para disputar el campeonato de España de 125 c.c. sobre una Yamaha de grandes premios y con apenas 15 años. Esa temporada logró sumar sus primeros puntos y terminar vigésimo tercero el campeonato.
«Contador. Tercera victoria. Castilla y León, capital Pinto». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-19.		El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Su frialdad en la ascensión en el Alto del Morredero y una impresionante contrarreloj en Ponferrada (León) le bastaron al madrileño para demostrar que es el número uno del pelotón internacional. Contador reconoció sentirse satisfecho con el arranque de la temporada, que calificó de "inmejorable". "Los resultados me han acompañado desde la primera
Merino, Alfredo: «El reto de Annapurna. Joao García, la nueva figura». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-19.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo más meritorio de la ascensión de este lisboeta ha sido que ha realizado una ascensión relámpago. Más rápido que nadie en la historia de la ruta, la recorrió en solo tres días de escalada desde el campamento base a la cima y ¡apenas cinco días después de llegar al pie del Annapurna!
Merino, Alfredo: «El reto de Annapurna. Joao García, la nueva figura». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-19.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo más meritorio de la ascensión de este lisboeta ha sido que ha realizado una ascensión relámpago. Más rápido que nadie en la historia de la ruta, la recorrió en solo tres días de escalada desde el campamento base a la cima y ¡apenas cinco días después de llegar al pie del Annapurna!
Merino, Alfredo: «El reto de Annapurna. Joao García, la nueva figura». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-19.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Aunque las subidas normales de los gigantes de la Tierra carecen del prestigio de las rutas difíciles y comprometidas, la fortaleza mostrada por el portugués le ha convertido en una nueva estrella en el mundo del alpinismo. Ascensiones sin oxígeno
Merino, Alfredo: «El reto de Annapurna. Joao García, la nueva figura». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-19.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El uso del oxígeno artificial se ha generalizado hasta en los ochomiles más bajos. A pesar de haber sido catalogado por la Unión Internacional de Asociaciones de Alpinismo, UIAA, como un producto prohibido, equiparándolo al empleo de sustancias dopantes en deportes como el ciclismo y el atletismo. Una ascensión dramática
Calleja, Rosaura: «Reducir el abandono escolar y aumentar los titulados superiores, objetivos europeos para 2020». Comunidad Escolar. Madrid: comunidadescolar.educacion.es, 2010-05-12.	Calleja, Rosaura	Comunidad Escolar	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: quincenal	excelencia no son excluyentes, sino complementarias. Los sistemas educativos no son los responsables de la desigualdad social, pero sí pueden contribuir de manera importante a que se construyan sociedades más equitativas. Mejorando la educación y proporcionando las competencias claves para todos se contribuye a la promoción de la empleabilidad y el crecimiento económico y fomentar la ascensión de la movilidad social, rompiendo el ciclo de la exclusión y la desventaja social.
Martín, Luisgé: «Leyendas de la Resistencia». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2010-07-31.	Martín, Luisgé	El País.com. El viajero	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	Detrás de la Place des Terreaux, hacia el norte, comienza la ascensión de la otra colina de la ciudad, la de la Croix-Rousse, el barrio en el que vivían durante el siglo pasado los trabajadores lyoneses de la seda. Allí pueden encontrarse los más famosos traboules que quedan aún. Los traboules son caminos recónditos que, atravesando los zaguanes oscuros y los patios de los edificios,
«'Cuéntame', 'En portada', 'Águila Roja', '50 años de...'. Series, documentales y reportajes de TVE finalistas en festivales del mundo». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2010-04-09.		El Mundo.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Además, en el Festival internacional de programas sobre montaña Cittá di Trento (29 abril-9 mayo) es finalista el capítulo de 'Al filo de lo imposible' titulado 'El tesoro de la gran nieve', sobre la ascensión de Edurne Pasabán al Kangchenjunga.
Nistal Rosique, Gloria: «"Nambula" de Maximiliano Nkogo». Atanga. http://ccemalabo.es: ccemalabo.es/prensa/atanga, 2010-10.	Nistal Rosique, Gloria	Atanga	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Crítica	Periodicidad: trimestral	olvido más flagrante de los derechos básicos. Como hemos dicho en anteriores ocasiones "Nambula es una descripción brutal, disfrazada de relato desenfadado e inocente, de la corrupción salvaje que azota a muchas ex colonias africanas y que afecta a todos los ámbitos de la sociedad.". La novela cuenta la historia de la rápida ascensión y la posterior caída, de un sobrino de Jim Jimbo, la segunda máxima autoridad de Nambula, quien ocupa su alta responsabilidad en razón de la amistad que le une con el mandatario del país. "El sobrino", como va a ser denominado siempre en el libro, acaba de regresar de sus estudios en
Martín Beaumont, Antonio: «Rajoy, solo en la ascensión final del Tourmalet». El Mirador. www.elsemanaldigital.com/blogs.html: elsemanaldigital.com/blogs.html, 2011-06-26.	Martín Beaumont, Antonio	El Mirador	2011	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		miércoles, mientras Rajoy hacía entrada por la parte delantera del patio de San Pedro Mártir de Toledo para la toma de posesión de María Dolores de Cospedal, pudo por un momento ver a su derecha el tortuoso camino de la oposición que dejaba. Y lo hizo como lo hacen los ciclistas: mirando de reojo las curvas que se quedan atrás en las ascensiones a la gloria del final de los puertos "Hors Catégorie". Casi 1.500 personas de todo tipo, desde dirigentes socialistas a empresarios poco afines como Juan Abelló o Juan Luis Cebrián, entre otros, no dudaron ponerse en pie a aplaudir la llegada.
Garrido, Felipe: «El doblador de sombras». Conjuros. México D. F.: Jus, 2011.	Garrido, Felipe	Conjuros	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Cuando Martín apareció en la puerta, con la cabellera rubia en desorden y el aliento entrecortado por la vertiginosa ascensión de la escalera, Toña había servido ya la crema de berenjenas. Un silencio espeso como el cristal lo acompañó a su lugar. Ninguno de nosotros recordaba que nadie, nunca, ni siquiera la Beba, menos aún la tía Celia, por ninguna razón, hubiese llegado tarde a una de las comidas de la tía Martucha
Plager, Silvia: El cuarto violeta. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Plager, Silvia	El cuarto violeta	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Es largo para hablar ahora, Julia. El que practico yo es urbano. Uno de los fundamentos estaría escrito en el templo iniciático de Delfos: "Conócete a ti mismo". El chamanismo orienta e ilumina la ascensión del ser humano, ofrece respuestas a las grandes incógnitas: ¿cuál es el sentido del dolor y del sufrimiento?, ¿qué hay antes y después de esta vida que nos es dado experimentar?, ¿hacia dónde me dirijo? Michael Harner dijo: "Cuando una persona logra ponerse en contacto
Zingg, Margarita; Aranaga, Mario: Glamour para novias. Caracas: Aguilar, 2011.	Zingg, Margarita; Aranaga, Mario	Glamour para novias	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Los textos intercalados se han colocado al final del párrafo en los casos en que se rompía la unidad de una oración. En el resto de casos, se han mantenido en la posición original	La ceremonia china es muy íntima y sólo asisten a ella la pareja y su familia inmediata. La recepción en cambio es más concurrida. Primero se dan discursos, luego se pica la torta (que tiene muchas capas pues estas simbolizan la ascensión de la pareja hacia el éxito), los novios la parten y se dan uno al otro un trozo, y luego hacen lo mismo con sus padres y abuelos. Posteriormente, se hace un brindis a la salud de los novios y comienza la fiesta.
Bellón, Manolo: Surcos del pop. Bogotá: Aguilar, 2011.	Bellón, Manolo	Surcos del pop	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			alguna oportunidad hizo un dúo con Shakira, jamás ha alcanzado el primer lugar. Son treinta años de frustración en ese sentido. La posición más alta que han tenido es el segundo lugar que ocuparon por seis semanas en 1982, con su clásico "Open Arms" (Brazos abiertos). La canción que impidió su ascensión al tope fue "Ebony and Ivory" de Paul McCartney a dúo con Stevie Wonder, que anduvo por el primer lugar durante siete semanas.
Pomés, Juan Ignacio: Amarrados. Santiago de Chile: Radio Universidad de Chile, 2011.	Pomés, Juan Ignacio	Amarrados	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		-Se fueron... -comentó. Pasó un segundo y pareció recuperar la compostura-. Bien, pues, acabas de ver dos Ascensiones. Eso es lo que pasa cuando terminas de pudrirte, o entiendes lo que sea que haya que entender -asentí en silencio-. Vamos, no tenemos motivos para seguir aquí.
Arias Trujillo, Ricardo: Historia de Colombia contemporánea: (1920-2010). Bogotá: Ediciones Uniandes, 2011.	Arias Trujillo, Ricardo	Historia de Colombia contemporánea: (1920-2010)	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Divulgación		las normas impuestas por el clero: cafés, tabernas, prostíbulos o clubes, según los gustos y el bolsillo de cada quien, ofrecían nuevas formas de socialización, así como pasatiempos "paganos", muy distantes de las entretenciones tradicionales, relacionadas casi todas con celebraciones religiosas (misas, peregrinaciones, procesiones, Semana Santa, Ascensión, Navidad, etc.). Las fiestas cívicas y, sobre todo, los carnavales juveniles constituían también otra forma de diversión. Por esos años, la llegada del cine fue un pasatiempo novedoso para ciertos sectores. En las salas que se crearon en unas cuantas ciudades del país, los asistentes podían recrearse
Damonte, Gerardo: Construyendo territorios: narrativas territoriales aymaras contemporáneas. Lima: CLACSO, 2011.	Damonte, Gerardo	Construyendo territorios: narrativas territoriales aymaras contemporáneas	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Académico		De la historia reciente se rescatan dos eventos. En primer lugar la ascensión al poder de representantes indígenas y en particular de Evo Morales. Se conoce la importancia histórica de las sublevaciones indígenas coloniales y republicanas en el altiplano, aunque no se recuerda participación directa en las mismas. Por el contrario, se narra la participación de algunas familias en las movilizaciones de la última década. En segundo
Berger, Pablo: Blancanieves. Barcelona: Arcadia Motion Pictures, 2011.	Berger, Pablo	Blancanieves	2011	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		— IMÁGENES de la madrastra prohibiéndole la ascensión.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Como una ascensión al cielo.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y fue así como me proclamaron ángel custodio de todas las novicias del convento de la Ascensión.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ajusticiados, y con frialdad me dijo que, aunque hubiesen muerto en la hoguera, Dios podía permitir que se salvasen sus almas y que quizá ya estaban en el cielo. Esa noche noté que mi narración sobre los herejes la había excitado y se entregó a mí con más pasión que nunca. La hermandad de la Ascensión era más lujuriosa que la cofradía satánica de la Serenísima, y empecé a temer por mi vida.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		eslabón perdido entre el hombre y el pájaro. La radiografía nos muestra un pie que parece un híbrido entre nuestro pie y el de las aves. Nijinsky puede volar porque realmente es un pájaro humano. Quizá tal atavismo se deba a que Nijinsky representa la quinta generación de una dinastía de espléndidos bailarines. Por eso sus ascensiones burlan las leyes de la gravedad, y su salto es más lento al caer que al elevarse. Salta... y desciende desde las alturas con lentitud angélica justamente gracias a sus pies de pájaro.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Mi pasos, mis ascensiones, mis descensos resultaban tan cautivadores que los sacerdotes no se atrevieron a echarme y me permitieron finalizar mi danza. Cuando salí de la Sainte-Chapelle me sentí poseída íntegramente por Dios y estallé en lágrimas de dicha.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En mi sueño de escalofrío yo era un ángel soberbio y luminoso, un espíritu de afirmación, un guerrero bienaventurado. Poseía los siete poderes celestiales y las ocho felicidades. Sentía ese placer de placeres. Dominaba mi ascensión y mi descenso. Revoloteaba extasiado, y bendecía todo lo que abarcaba con mi mirada. Cada aleteo mío era una carcajada.
Bolea, Juan: La melancolía de los hombres pájaro. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Bolea, Juan	La melancolía de los hombres pájaro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El magnate prosiguió con paso vigoroso la ascensión. Parecía tener prisa por llegar a la cima. Esa actitud podía ser representativa de la relación entre ambos. Hasta el momento, el banquero había llevado siempre la iniciativa.
Martínez, Gabi: Sólo para gigantes. Madrid: Alfaguara, 2011.	Martínez, Gabi	Sólo para gigantes	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Esas zonas son casi ignotas para el hombre. Durante la ascensión saludaron a algunos Chitral Scouts, el cuerpo del ejército pakistaní compuesto por dos mil hombres que vela por la seguridad a lo largo de la frontera noroeste. Más arriba, dejaron atrás garitas de vigilancia abandonadas. A partir de ciertos picos desapareció cualquier indicio de soldados, porque ni siquiera los Chitral Scouts frecuentan las alturas de los gudjars.
Martínez, Gabi: Sólo para gigantes. Madrid: Alfaguara, 2011.	Martínez, Gabi	Sólo para gigantes	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En un descanso en la ascensión hacia su nueva morada, los hombres bebieron agua. Los emparedaban kilómetros de fronda.
Martínez, Gabi: Sólo para gigantes. Madrid: Alfaguara, 2011.	Martínez, Gabi	Sólo para gigantes	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tras la ceremonia, la comitiva se dirigió al patético cementerio de Krakal. Enterraron el cuerpo al fondo de la necrópolis. Desde la tumba, basta con saltar un murete de piedras para abandonar el fúnebre bosquecillo y emprender la ascensión a la montaña.
Reverte, Jorge M.: La división azul. Rusia 1941-1944. Barcelona: RBA, 2011.	Reverte, Jorge M.	La división azul. Rusia 1941-1944	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Es una coincidencia, pero ese mismo día, que el calendario franquista señala como el de la celebración de su ascensión a la categoría de jefe del gobierno del Estado, Franco pronuncia un discurso de autoexaltación, como siempre, pero que contiene una novedad: definir España como país neutral, dejando ya a un lado para siempre el concepto tan extravagante de la no beligerancia, que resulta poco comprensible para las diplomacias internacionales.
Gutiérrez, Menchu: El faro por dentro. Madrid: Ediciones Siruela, 2011.	Gutiérrez, Menchu	El faro por dentro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de embudo, y, al sacar la jarrita estilo Imperio de su estuche, siento deseos de soltarla de golpe contra el cemento. En cambio, me gustaría pintarlo de blanco -igual que las persianas de madera de la garita meteorológica-, porque sé que cuando abra la puerta nada habrá vulnerado la ascensión del mercurio por la vena del termómetro y anotaré 6 ºC en paz conmigo mismo.
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Si estoy muy baja de ánimos, me fallan las energías corporales. Cada tarea, por boba que resulte a simple vista, se me convierte en un trecho inacabable de la pesada ascensión a un monte absurdo. Así pasaron los días, lunes, martes, miércoles, jueves, cena con mis padres. Sé que necesitaba la llegada del viernes, San Viernes, como solía exclamar Mejías al verme abandonar feliz las obras para descansar dos días seguidos aunque él se quedara al pie del
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, son cosas de la seguridad, necesaria en estos tiempos que corren, y me indicó que me dirigiera al octavo piso, despacho número 806, donde ya estaban al tanto de mi visita. Encaré la ruta al ascensor sin titubeos, cualquiera hubiera podido decir que yo trabajaba allí. Tras una veloz ascensión, emboqué un pasillo que me condujo livianamente hasta una compuerta de cristal que se abrió ante mí bajo un discreto número 806. Qué naturalidad, entrar ahí como invitada, qué sonrisa la de la lubina que atendía al pez gordo, pase, Victoria, que el señor Rocabruna la espera. Franqueé una puerta ancha
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sienta por un instante la inclinación del plano casi como la siente el caminante que depende de sus piernas para vencer el freno de la gravedad. El camino empeora ligeramente, tiene una marcada albardilla porque los relejes a ambos lados son profundos. Pero no es problema para la excavadora, que avanza impasible en la lenta ascensión. El conductor calcula que en unos diez minutos coronará la cima del altiplano que todo el mundo conoce como el monte de la Tortuga. Le resulta muy familiar porque es uno de los lugares que más le gustan de los alrededores del pueblo y ha estado de excursión por él hace poco.
Titos Martínez, Manuel: «Prólogo». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Y el silencio de la montaña, probablemente el más sublime, donde uno puede pasar horas de larga ascensión con una ausencia total de palabras, pero en comunicación absoluta y completa identidad de sensaciones, de emociones, de sentimientos con tu compañero de marcha o de cordada. Es cuando percibes que la palabra es un sucedáneo, un recurso para comunicarse, en ausencia de otras formas más complejas, más profundas, más íntimas
Titos Martínez, Manuel: «Prólogo». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		castillo al que hay que aportar aún mucha piedra de cantera para que se convierta en una construcción tan grande como la historia que se ha venido a narrar. Por eso, no quiero ver en este libro un final, sino el comienzo de una nueva vía que se ha empezado a equipar y que posibilitará gloriosas ascensiones en el futuro.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Una historia sin principio». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El primer testimonio escrito que se conoce de una ascensión en Sierra Nevada, es el relato que escribió en 1754 el ilustre viajero Antonio Ponz tras subir a la cumbre del Veleta, la que por entonces era conocida como "Yebel Sulayr" -nombre derivado del habla andalusí, que significa la montaña del Sol y del Aire-.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Una historia sin principio». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La expedición de Antonio Ponz se realizó antes de que el macizo comenzara a ser objeto de atención por parte de los científicos y viajeros nacionales y extranjeros. Por entonces, el pico "Veleta" era visto desde la ciudad de La Alhambra como el más alto, y su ascensión aventuraba una proeza; se podría decir que por entonces el Veleta era el Mont Blanc andaluz.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Una historia sin principio». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Cuando uno de los fundadores de la Sociedad Excursionista Malagueña, Joaquín Yuste, relata su ascensión a la cumbre de la Maroma (Málaga, 1913), cuenta que en la bajada se quedaron atónitos. Vieron a un joven del lugar descender en tan sólo diez minutos la vertiente que ellos habían empleado más de una hora:
Rodríguez Barrera, Fátima: «Una historia sin principio». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		antiquísimo, surgirá en estos momentos un nuevo género: los relatos de montañas, territorios poco explorados por la civilización, donde se conservan culturas ancestrales y naturaleza salvaje. En esta época preindustrial, la mayoría de los viajeros describieron las montañas desde los pueblos o caminos transitables, aunque hubo algunos que realizaron largas travesías y difíciles ascensiones.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Una historia sin principio». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El relato montañero más antiguo encontrado se remonta a un día de agosto de 1814, cuando dos granadinos emprendieron una ascensión al Veleta, que posteriormente narrarían en un escrito con título revelador: "Un viaje que han echado dos amigos a Sierra Nevada, con el fin de saciar el apetito de su curiosidad natural, y no con otro objeto". En el relato, sus autores no se limitaban a describir la geografía o la cultura
Titos Martínez, Manuel: «La primera sociedad montañera de Sierra Nevada: Los Diez Amigos Limited (1898)». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Algún tiempo tardaría el Centro Artístico en coger el relevo pero en 1891 y bajo los impulsos de Valentín Barrecheguren y de Alberto Álvarez de Cienfuegos, el Centro Artístico organizó la primera ascensión de sus socios a Sierra Nevada, comienzo de una costumbre que se institucionalizó en los años siguientes. De la excursión organizada por el Centro en 1894 salió un precioso trabajo, "La Suiza Andaluza" escrito por Diego Marín que, en varios capítulos, se publicó en un diario local, El Defensor de Granada, y la
Titos Martínez, Manuel: «La primera sociedad montañera de Sierra Nevada: Los Diez Amigos Limited (1898)». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Pero cuando todo parecía impulsar ya el montañismo granadino en una ascensión sin retorno se produjo el cierre del Centro Artístico. Efectivamente, la disminución del número de socios, la falta de apoyo oficial y la indiferencia de mucha gente en Granada cerraron las puertas de esta institución en el mes de agosto de 1898, sin que se volvieran a abrir hasta diez años después.
Titos Martínez, Manuel: «La primera sociedad montañera de Sierra Nevada: Los Diez Amigos Limited (1898)». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		¿Cómo renunciar a la actividad montañera, cuyas semillas habían echado ya profundas raíces en el entresuelo granadino? Fue este el momento en el que un grupo de aficionados montañeros se decidieron a crear una organización bajo cuya denominación podrían seguir practicando su ilusión anual, la ascensión a las cumbres de Sierra Nevada. Fue así como, a finales de 1898, nació la sociedad "Diez Amigos Limited", cuyo nombre ha resonado desde entonces en los oídos de los montañeros granadinos como símbolo de aventura, de descubrimiento, de osadía, de pasión y de difusión, casi pedagógica, del amor a
Titos Martínez, Manuel: «La primera sociedad montañera de Sierra Nevada: Los Diez Amigos Limited (1898)». Rodríguez Barrera, Fátima: Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de ser diez los amigos que componían la sociedad y la palabra "limited" de su deseo de no aumentarlos. Uno de los mejores conocedores de la Sierra durante el primer tercio del siglo XX, Fidel Fernández, que luego sería miembro de la sociedad y que cuando tenía nueve años realizó en 1900 su primera ascensión a la Sierra acompañando a su padre en una excursión organizada por los Diez Amigos, dejaría escrito el siguiente testimonio:
Rodríguez Barrera, Fátima: «El surgimiento de las modalidades de montañismo». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Una ascensión invernal al Mulhacén suponía en esa época vivaquear (dada la escasa duración de la luz en esta estación) y puesto que por entonces no se habían construido refugios debía ser en una cueva natural. También era necesario un buen manejo de los crampones y los piolets en condiciones de pendientes expuestas y tramos de hielo.
Rodríguez Barrera, Fátima: «El surgimiento de las modalidades de montañismo». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El mismo año en que se consigue la ascensión al Mulhacén en invierno, se alcanza otro gran hito: escalar el Púlpito de Canales (Güejar Sierra, Granada), una peña en forma de cilindro de 170 metros de altura, un capricho de la naturaleza, cuyas paredes lisas le dan un aspecto inescalable. Con la escalada al Púlpito se dará inicio a
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El deporte de competición en pistas de esquí iba haciendo sombra a las actividades libres en la montaña. Desde la postración de la guerra hasta finales de 1950, durante más de veinte años, tan solo sucedieron algunas aventuras con esencia montañera: en 1942, dos jóvenes granadinos repiten la ascensión en invierno al Mulhacén según la habían realizado en 1934, Spínola y Roner; en 1944, se abre una vía de escalada importante en los Cahorros, la llamada por entonces "La Chimenea de la Hiedra".
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Primera ascensión invernal a la Alcazaba, una escalera al cielo
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En la primera ascensión invernal a la Alcazaba, antes de llegar a la cumbre, tuvieron que realizar una escalada, una proeza para la época. Para superar la verticalidad, los expedicionarios utilizaron un piolet ligero para cada uno, y una cuerda para los cuatro, como seguro para evitar una caída que sería mortal. La consigna era que
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La ascensión en invierno a la Alcazaba tuvo mucha repercusión en Granada, incluso hubo periódicos nacionales que recogieron el acontecimiento. Joaquín Fernández hasta los 70 años no dejó de realizar excursiones a la sierra. Sus textos muestran la relación con la montaña y las más profundas motivaciones de los montañeros esenciales de su época.
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Pero una vez conseguida la ascensión a las grandes montañas por sus rutas más fáciles (tanto en época estival como en invierno), las nuevas generaciones buscaban nuevos retos en los mismos escenarios naturales, y deciden subir a las cumbres por sus paredes más difíciles, caminos impensables hasta ahora. Así surgió una nueva generación de montañeros que cuando marchaban a las
Rodríguez Barrera, Fátima: «El resurgir tras la guerra». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En 1965, Inmaculada Fernández con tan sólo 17 años escaló la Vía Directa al Veleta. No hay constancia de que alguna mujer andaluza lo hubiera realizado anteriormente, no ya una escalada de dificultad como esta, sino una ascensión a las cumbres de alguna alta montaña andaluza. La ruta seguida por "Macu" (como es conocida en la familia montañera) era una variante de la memorable subida al Veleta por el Tajo. Lo realizó un poco a escondidas de sus padres.
Rodríguez Barrera, Fátima: «La escalada deportiva (Década de 1980)». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La ascensión en grados
Rodríguez Barrera, Fátima: «Andaluces en la cumbre del planeta». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Esta primera a la cumbre del Everest no supuso ningún hito deportivo, ni siquiera en España, pues se había subido por la ruta normal, y utilizando oxígeno. Los andaluces venían a sumarse a una larga cola de ascensiones de este tipo al Everest, pero desde el punto de vista de la historia del montañismo andaluz se había conseguido una antigua aspiración, un sueño que era inalcanzable para los pioneros del montañismo andaluz.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Andaluces en la cumbre del planeta». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En julio del mismo año, se consigue el primer éxito andaluz en el Karakorum, con la ascensión al Broad Peak (Cordillera del Karakorum: 8.047 m.), protagonizada por el cordobés Ricardo Guerrero. Cada vez son más los montañeros andaluces que se suman a la lista de ochomilistas: el almeriense Javier Campos, el malagueño Javier Sánchez; el cordobés Pablo Luque y la sevillana Catalina Quesada.
Rodríguez Barrera, Fátima: «El montañismo, algo más que un deporte». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En la década de 1990, las tendencias conviven, las metas pueden ser varias: llegar a la cima, al final de un sendero, a la reunión, o a salvar esa cascada de agua, ascensiones a cumbres altas, a cumbres por paredes de dificultad, grandes travesías, expediciones, escalada clásica, en roca, hielo, escalada deportiva, o tendencias más recientes como "dry tooling", que supone escalar con herramienta de hielo en roca para acceder a zonas de hielo.
Rodríguez Barrera, Fátima: «La montaña amenazada». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Mundial de Esquí, se organizó en 1995 un Congreso Internacional sobre Sierra Nevada, que dio a conocer las repercusiones de las actividades humanas en la sierra y se debatió su futuro. Este Congreso Internacional trajo a un mito del alpinismo mundial, Kurt Diemberger. El único montañero vivo que por aquellos tiempos había logrado dos primeras ascensiones a montañas de más de 8.000 metros (Broad Peak con Herman Bull y Dhaulagiri), había acumulado experiencia para analizar los problemas a los que se estaban enfrentando las zonas de montaña. Kurt es uno de los fundadores y representante internacional de Mountain Wilderness, asociación de alpinistas de todo el mundo para la defensa de las montañas.
Rodríguez Barrera, Fátima: «La montaña amenazada». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		alberge en el Peñón de la Mojonera y tres refugios alpinos: Uno en la Laguna de las Yeguas a 2.885 metros de altitud, un segundo en la Carigüela de Veleta a 3.199 metros y un tercero en la Laguna de la Caldera a 3.050 metros de altitud. Todos ellos estaban en la ruta clásica al Mulhacén y favorecían su ascensión restándole a la misma el esfuerzo y belleza que como cumbre más alta de la península le correspondía.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Las rutas y modalidades inventadas por este grupo de entusiastas montañeros se convierten en originales propuestas que dan a conocer por primera vez la diversidad montañosa de esta desconocida provincia, incluso para los almerienses. El espíritu deportista de Agustín Melero fue premiado en 1955, cuando recibe una condecoración por haber completado las siete ascensiones a los 2.000 almerienses. Existen varios libros con temas referidos a esa época, uno escrito por el mismo Agustín Melero: Montañismo Almeriense, y Mis rutas por los Filabres, de José Martínez Oña.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de cordada Enrique Arriola y yo, de la mano de uno de los pioneros del andinismo andaluz: Andrés Rueda Casinello, viajamos por primera vez a Pirineos. Ascendimos emblemáticas montañas de Pirineos: Pico Gran Facha (3.106 m.), Balaitus (3.144 m.), Pico del Infierno (3.081 m.), ascensiones que me marcaron de por vida y que me motivaron a continuar con el montañismo, aprendiendo y enseñando.".
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		1983- Ascensión al Aconcagua.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Es difícil relatar más de 35 años de grandes ascensiones o escaladas y actividades paralelas realizadas por el CAM:
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		El presente trabajo es de historia del montañismo y aún dejando mucho sin nombrar, (actividades y montañeros) la cronología la paramos en 1986. Desde ese año, el CAM ha seguido realizando travesías de fines de semana, ascensiones en nuestro país, al igual que en diferentes países europeos (Francia, Italia, Alemania) o fuera de Europa: Atlas, Himalayas y Andes.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		: Cursos de Escalada y Montañismo, (en 1982 miembros del CAM fueron los primeros almerienses que formaron parte de la Escuela Andaluza de Alta Montaña), cursos de autorescate en pared, jornadas divulgativas desde el 1973 hasta la actualidad, cursos de fotografía, topografía, orientación, primeros auxilios, seguridad en montaña, ascensiones, travesías, estudios, proyectos, sueños...
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Los miembros del Cóndor no destacan por sus hitos montañeros, entre sus actividades memorables en Alta Montaña destacan las ascensiones al Mont Blanc, Toubkal, Pirineos, Sierra Nevada, casi siempre pernoctando en el Refugio de Félix Méndez, actualmente desaparecido. En cambio, el Cóndor destaca por su trabajo de promoción y difusión del montañismo entre los más jóvenes; una labor que a lo largo del tiempo ha cuajado en proyectos sólidos como han sido
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En el año 2.003, Charo Madueño consiguió la primera ascensión femenina cordobesa a la cumbre más alta de América, el Aconcagua. En la expedición también participaron Salud Rodríguez, Ana Sierra y Rosa Flores.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		de 1960 era raro todavía ver montañeros en las sierras de Jaén, quienes transitaban la sierra con más frecuencia eran cazadores y pescadores; de hecho, en 1960, las sierras de Cazorla y Segura habían sido declaradas Coto Nacional. Cuando los primeros grupos organizados de montañeros de Jaén se adentraron en la sierra para hacer sus ascensiones o acampadas, los guardas forestales no se lo creían:
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		"Los domingos partíamos de Jaén a las distintas serranías que rodean la capital (ascensión al pico Jabalcuz (1614 m), La Pandera (1875 m), La Cañada de las Hazadillas, Los Grajales (1480 m), Ventisqueros (1600 m), La Hoya (donde íbamos muchos sábados a dormir en una antigua casa forestal para ascender el domingo al Llano de la Nava y a La Pandera)
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En 1984, Clemente Aceituno y José Manuel de la Fuente Fontiveros (Linarugo) viajan a Yosemite (EE.UU) y logran la primera ascensión española de la vía Tis-sa-ack (en el Half Dome, 800m., A4., empleando seis días de escalada). Esta es una de las muchas escaladas de Aceituno y Linarugo, dos jiennenses convertidos en referentes de la escalada artificial en España.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La tradición de subir al macizo del Torcal se hunde en la noche de los tiempos. De tales incursiones se contaban historias maravillosas y grandes aventuras. Pero estas ascensiones estaban reservadas a la osadía de unos pocos.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		A las 3 de la mañana del día 10 de mayo de 1887 partieron desde la plaza de San Sebastián todos los expedicionarios cada uno con su burro, y a la salida del sol, como estaba previsto se encontraban al pie de la sierra. Comenzaron la ascensión a través de una senda estrecha y peligrosa, en la que la mayoría se apeó del burro, menos don Antonio, el más rezagado, comilón e irreverente, que refunfuñaba durante todo el viaje, pero que para sorpresa de todos, al final fue el único que subió a uno de los picos más elevados de
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La comida que llevaban era a base de salchichón, jamón, carne, queso, mucho vino, y puros para después de comer. Comenzaron con marchas de una hora, pero en las ascensiones paraban al cuarto de hora, y también paraban con frecuenta para beber en fuentes que manan en interiores de cuevas. En una de las paradas para comer, uno de los cabreros dijo, señalando al punto más elevado de las torres que veían alrededor: "Allí llegó años pasados el Marqués de Villadarias,
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Aparte de esta crónica, existen multitud de publicaciones de relatos sobre ascensiones a la sierra del Torcal de Antequera, todas ellas llenas de grandes y jocosas anécdotas, como aquella que los "expedicionarios" arrojaban plantas y paja al interior de una determinada sima, cuyo fondo sería insondable y aparecerían días después en las costas malagueñas distante más de "50 kilómetros" de esta sierra.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Primeras ascensiones a la Maroma
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La primera ascensión al Maroma (2.065 m), documentada de forma escrita, fue obra de miembros de la Excursionista malagueña, que se sintieron desafiados por su altitud. La crónica fue publicada en la revista "Málaga", que editaba la Excursionista con la colaboración del Sindicato de la Iniciativa y la Propaganda. Así surgió
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Tendría que pasar más de medio siglo para que se subiera al Maroma por otras de sus caras, más verticales y escarpadas, como es su cara sur. La primera ascensión al Maroma por su impresionante cara sur, vía directa a la cumbre, se efectuó durante los días 3 y 4 de febrero de 1982 por una cordada formada por Clemente González Suárez y José Antonio Molina Muñoz, miembros de la Sociedad Excursionista Malagueña. (Montañas del Sur. Año 6 - 2º Trimestre 1982 Núm. 15 DL. 142-79
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		desde la estación de tren del Chorro (un gran muro de 1.000 metros de extensión por 200 metros de altura media, que por su fácil aproximación ha sido desde el principio uno de los parajes más populares). Antes de estas fechas no se tienen noticias, al menos documentadas, ni verbales de otras ascensiones destacables.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		La cordada sevillana formada por Manolo Buzón y Mateo García logra a principios de los setenta una de las ascensiones más arriesgadas de la época: subir al Naranjo de Bulnes por la Oeste (Vía Rabadá-Navarro), escalando a veces en artificial (buriles, estribos), a veces en libre. También, la cordada Buzón-Mateo viaja a los Alpes junto a varios miembros del club, donde suben por agujas de hielo y recorren lenguas glaciales
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		En la ascensión al Cervino llegaron a tocar las anclas de las maromas de los barcos, aquellas que vieron años antes en la película que narra la primera vez que los italianos subieron a la cumbre de esta emblemática montaña. La película se proyectó en los cines Trajano, dentro de las jornadas de divulgación que en 1972 organizó el
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		. Isidoro Jiménez, del Club Alpino Sevillano, junto con Manuel Gil Monreal, del Club Sierra del Pinar de Jeréz consigue alcanzar la cumbre del Mulhacén en invierno, toda una proeza para la formación y el equipamiento que existía en aquellos años. Y su hermano Rafael había recibido a principios de 1980 el premio al Mejor Deportista Sevillano por su ascensión a una de las míticas caras Norte de Los Alpes: la Norte del Dru.
Rodríguez Barrera, Fátima: «Montañismo por provincias». Historia del montañismo andaluz. Granada: Federación Andaluza de Montañismo, 2011.	Rodríguez Barrera, Fátima	Historia del montañismo andaluz	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		6.000 m. Este desnivel sólo es superado en el Himalaya. Además su latitud, la convierte indiscutiblemente en la montaña más fría situada fuera de la Antártida y, a causa de la baja presión barométrica, los problemas de aclimatación son parecidos a los experimentados a 7.000 metros en el Himalaya. Casi la mitad de las ascensiones fracasaron en su intento por llegar a la cima, debido a las avalanchas de nieve, viento, frío o a la altitud.
Siale Djangany, José Fernando: «LEONIDAS GLUP». En el lapso de una ternura. Barcelona: Ediciones Carena, 2011.	Siale Djangany, José Fernando	En el lapso de una ternura	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		Desde aquel momento, J.K. Furibun, eminencia gris de los servicios secretos del CESAM, todopoderoso director de la oficina central de represión de la delincuencia mental, hizo de Leónidas Glup su enemigo personal, persiguiéndole con denuedo. La fulgurante ascensión de Leónidas, apoyado en buena parte por la gran personalidad de la hermana de su madre en el seno de La Manada, no solamente le trajo amistades. Jóvenes de su quinta como J.K. Furibun que llevaban año tras año de director general, ansiaban algo más alto. Ahí donde Glup adquiría unas acres de tierra.
«Cunde temor al crimen organizado en Ascensión». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-08-05.		El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Por segunda ocasión en menos de 10 meses, la población de Ascensión se quedó ayer sin policías municipales. Todos renunciaron por temor a los ataques de narcotraficantes y, luego de casi un día sin seguridad, la Fiscalía General del estado informó que el Ejército y la Policía Federal se harían cargo de la protección de los habitantes.
«Cunde temor al crimen organizado en Ascensión». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-08-05.		El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			En este contexto, desde el miércoles por la tarde, las autoridades y habitantes de Ascensión vieron nuevamente como renunciaron todos los oficiales de la Policía Municipal, en lo que es la segunda ocasión en menos de 10 meses que la corporación queda sin integrantes. En ese mismo periodo han sido asesinados cinco agentes y el director de la policía, e incluso el secretario del ayuntamiento salvó su vida milagrosamente luego de
«Cunde temor al crimen organizado en Ascensión». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-08-05.		El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			La renuncia de todo el personal operativo de la policía ocurre a un día de que tres agentes fueran atacados por un grupo armado con saldo dos de ellos muertos y una oficial gravemente herida. El presidente municipal de Ascensión, Jaime Domínguez Loya, reconoció que los elementos tomaron la medida por miedo a ser víctimas de una nueva agresión, pues tres días antes la comandancia local recibió decenas de tiros de un grupo de desconocidos, sin que se registraran lesionados.
Trejo Paiz, Marco Tulio: «Dos y tres... Ya pasó lo más ruidoso de la pelea político-electoral». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2011-09-12.	Trejo Paiz, Marco Tulio	La Hora	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			Los hombres y las mujeres que juegan a la política en esta Guatemala de la Asunción y de la espectacular y célebre ascensión al apetitoso guayabal, a las buenas o a las malas, han dejado en calma, por ahora, el ambiente nacional por haber llegado en la campaña político-electoral a lo culminante de la primera jornada. Pero... ¡falta lo demás!
Arribas, Carlos: «La ciencia de Bradley Wiggins». El País.com. Madrid: elpais.com, 2011-06-08.	Arribas, Carlos	El País.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de la etapa para sprinters de mañana, la Dauphiné se convierte en un verdadero Tour el fin de semana con tres llegadas en alto consecutivas que pondrán a prueba el temple de Wiggins (su asignatura pendiente es la montaña: "me tomaré cada ascensión como una cronoescalada de 40-50 minutos", dijo), la capacidad real de Evans tras una triste contrarreloj, las ganas de pelea de Vinokúrov (el otro derrotado hoy), y en las que se pondrán a prueba algún día seguramente los aspirantes que han llegado para prepararse, los que piensan en el Tour
Arraut, Lucas: «La moda de EE UU premia a sus hijos». El País.com. Madrid: elpais.com, 2011-06-08.	Arraut, Lucas	El País.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				femenina, fue para Proenza Schouler, la marca bajo la que operan los fotogénicos creadores Jack McCollough y Lázaro Hernández, ambos de 33 años, y que ya compartió el galardón en 2003 con Óscar de la Renta. El triunfo de este dúo en la categoría absoluta sucede una década después de que iniciaran su compañía y certifica una ascensión pautada de acuerdo a las exigencias de Anna Wintour, a la que se considera madre de esta nueva generación. Significativamente, la directora de Vogue USA dedicó un extenso reportaje a los diseñadores en el número de febrero de su revista.
«Vuelta a España. Nibali: 'Llegan dos días que decidirán la Vuelta'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2011-09-02.		El Mundo.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Además reconoció que su intento de ataque en la ascensión al Puerto de Ancares fue para ver cómo estaban los rivales y si podían sorprender a alguno pero "no se ha movido nadie". "En los Ancares dolían las piernas y he probado para ver si a los demás les pasaba lo mismo y si entraba alguno conmigo para irnos por delante", dijo.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El cántabro Juan José Cobo (Geox) dio un "golpe de mano" a la Vuelta de España 2011 y en la dura ascensión al Angliru coronó una gran decimocuarta etapa, con salida de Avilés y llegada a la dura cima asturiana, en la que se hizo con el triunfo y se vistió como nuevo líder.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo hizo con una excelente ascensión al temible Angliru (13 kilómetros de ascensión, en los que se salva un desnivel de 1.245 metros, con una pendiente media del 10,2 por ciento y rampas que llegan hasta el 23,6 por ciento), donde se fue en solitario y destrozó la carrera.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo hizo con una excelente ascensión al temible Angliru (13 kilómetros de ascensión, en los que se salva un desnivel de 1.245 metros, con una pendiente media del 10,2 por ciento y rampas que llegan hasta el 23,6 por ciento), donde se fue en solitario y destrozó la carrera.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La etapa estaba considerada como una de las más importantes y decisivas de la Vuelta 2011, con la ascensión al Tenebro (2a. categoría), a El Cordal (1a.) y la meta situada en el temible L'Angliru.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la ascensión a El Cordal saltan Brusehin y Carlos Sastre, a los que poco después se unen Moncoutie y Daniel Martín, que logran una diferencia de veinticinco segundos sobre el pelotón.
«Vuelta a España. Juanjo Cobo se pone líder de la Vuelta tras dar el golpe en el Angliru». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-09-04.		Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la dura ascensión de L'Angliru, que se subió por vez primera en la Vuelta en 1999, empieza la gran batalla por el triunfo en la etapa y la general. Y fue Cobo el gran héroe y beneficiado, pues se hizo con el triunfo, destrozó a Wiggins y se puso como nuevo líder de la carrera.
«El leonés Miguel Ángel Pérez conquista el Lhotse». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2011-05-22.		Diario de León.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Lhotse, con sus 8.501 metros, es la cuarta montaña más alta del mundo. A las 15.00 horas de ayer (hora local), el leonés Miguel Ángel Pérez alcanzó la cima, tras aproximadamente 12 horas de ascensión desde el Campo IV, situado a unos 7.800 metros. Miguel Ángel no utilizó oxígeno artificial durante la escalada.
Tranca, Miguel Ángel: «Albasini se estrena en Ponferrada». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2011-09-03.	Tranca, Miguel Ángel	Diario de León.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				puertos de primera categoría (Folgueiras de Aigas y Ancares) y tres de tercera (O Pico da Peña, O Iago y Lumeras), tuvo ataques desde los primeros puertos de tercera, aunque el grupo final que iba a dirimir la victoria parcial por las calles de la capital berciana se formaba tras las dos primeras ascensiones todavía en suelo gallego.
«La batalla más cruel se vivirá en el ascenso a La Farrapona». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2011-09-03.		Diario de León.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al menos en el primer apartado es el caso de San Lorenzo ya que el agua lo más seguro es que no haga acto de presencia. Diez kilómetros en subida darán para mucho y también los casi 12 que se sucederán en el descenso. Con todo el pelotón disgregado y con algún escapado todavía por delante de los gallos la ascensión de 17 kilómetros al Alto de La Farrapona servirán para delimitar de forma clara el desenlace de la etapa. Eso sí, será en los ocho últimos kilómetros cuando la batalla se intensifique.
«Wiggins: "Me va a costar deshacerme de los rivales"». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2011-09-03.		Diario de León.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Purito: "No se movió nadie". El español Joaquim 'Purito' Rodríguez, del Katusha, reconoció que su intento de ataque en la ascensión al Puerto de Ancares fue para ver cómo estaban los rivales y si podían sorprender a alguno pero "no se movió nadie. En los Ancares dolían las piernas y he probado para ver si a los demás les pasaba lo mismo y si entraba alguno conmigo para irnos por delante", dijo.
«Tres pinceladas de la creación contemporánea europea». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-03.		Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	En esta ocasión Akram Khan ha regresado al movimiento puro, sin texto y para la pieza ha vuelto a contar con la participación de su colaborador habitual Nitin Sawhney, a quien encargó la composición musical de Vertical Road ya que la pieza está inspirada en el mito universal de los ángeles, que simboliza la 'ascensión', el camino entre lo terrenal y lo espiritual, el camino vertical, 'the vertical road'.
«INVESTIGACIÓN. De Vigo a la cima del Kilimanjaro divulgando el conocimiento científico». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, 2011-06-15.		La Voz de Galicia.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Siete días de ascensión
«INVESTIGACIÓN. De Vigo a la cima del Kilimanjaro divulgando el conocimiento científico». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, 2011-06-15.		La Voz de Galicia.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Tras siete días de dura ascensión, el esfuerzo valió la pena. El techo de África bajo los pies y un horizonte infinito a vista de pájaro, a 5895 metros de altura. Navarro relata la subida destacando que fue "algo más dura del que me los esperaba y los dos últimos días fueron realmente agotadores". El principal problema fue
Espinosa, Javier: «La 'Vuelta' más espectacular comienza a rodar». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-08-20.	Espinosa, Javier	Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Vuelta 2011 ha apostado por la montaña, por un trazado quebrado con la ascensión de hasta 28 puertos de como mínimo segunda categoría, entre los que destacan la vuelta del mítico Angrilu, habituales como Sierra Nevada, La Covatilla y Peña Cabarga, y las novedades de Cabeza de Manzaneda y La Farrapona. Seis finales en alto y dos más que pican hacia arriba -Valdepeñas de Jaén y San Lorenzo del Escorial- que llaman a gritos la
Espinosa, Javier: «La 'Vuelta' más espectacular comienza a rodar». Sport.es. Barcelona: sport.es, 2011-08-20.	Espinosa, Javier	Sport.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				paisajes del norte, los corredores, ya con suficiente tralla en sus piernas, decidirán el desenlace de esta Vuelta en el fin de semana en Asturias. Primero, en el Alto de San Lorenzo (1a) que enlaza con el estreno de La Farrapona (14ª et.), en Lagos de Somiedo, 18,7 km de ascensión a un desnivel medio de casi el 6% que promete no dejar indiferente a nadie. Acto seguido, el Angliru (15ª etapa) y su mítica Cueña les Cabres de 23,5% de desnivel. El último en coronar este coloso asturiano, el 'Mortirolo' español dicen conocen algunos, fue un tal Alberto Contador en
«XI Clásicos en Alcalá. De Shakespeare a Lope de Vega, otra mirada a los clásicos». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-06.		Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	"Mediante la obra, una de las grandes tragedias de Shakespeare -escribe Pimienta- nos proponemos servir al público de hoy con imaginación, rigor y compromiso, por medio de una nueva mirada necesariamente profunda, la historia de este héroe convertido en villano que es Macbeth". Según Pimienta, "Su periplo de ascensión y caída, guiado por una ambición desmedida, nos concierne".
Carabias, José Carlos: «Austin, un puerto en la salida». Coche escoba. www.abcblogs.abc.es/formula1: abcblogs.abc.es/formula1, 2012-11-14.	Carabias, José Carlos	Coche escoba	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		Lo que viene a continuación es un giro en ángulo recto, cerrado, que complica la visión del piloto. Lo que se llama una curva a ciegas. Algo similar a la legendaria ascensión de Eau Rouge en el circuito de Spa. Solo hay 200 metros entre la salida y el giro de izquierdas, por lo que en ese punto se puede decidir el campeonato a nada que la cosa se tuerza.
Brizuela, Leopoldo: Una misma noche. Madrid: Alfaguara, 2012.	Brizuela, Leopoldo	Una misma noche	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una escena de infancia me viene a la memoria. La Gruta de Lourdes de Mar del Plata, el retablo mecánico que representaba escenas de la Historia Sagrada y que uno podía poner en movimiento con una ficha que compraba a las monjas. "Deposite una ficha y se producirá la ascensión de Nuestro Señor."
Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, 2012.	Maldonado, Tryno	Teoría de las catástrofes	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		recorrido. El único sonido que producían era el resuello de la respiración fatigada de Anselmo. Ella, en cambio, flotaba sobre el asfalto sin ninguna pena, el cuerpo ligero, el paso constante. Incluso se daba el lujo de detenerse a encender un cigarro para dejarlo descansar y, entonces, proseguir la ascensión.
«DOMINGO DE RESURRECCIÓN». Sotto, Arturo: Caro diario. La Habana: Ediciones UNIÓN, 2012.	Sotto, Arturo	Caro diario	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Era domingo de Resurrección, la mañana destinada por Giacomo a la ascensión de las almas. Los hijos bastardos de Dios serían liberados para ir reencarnando, uno a uno, en el cuerpo del salvador. La ansiedad por el resultado cambió el sentido de la ruta e inició su liturgia, presuroso, frente a la tumba de Miguel Ángel. Oró con saltos, omitió palabras para llegar al
Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, 2012.	Salvatierra, Dany	El síndrome de Berlín	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	La obra presenta numerosos errores ortográficos	Internet los lugares más privilegiados al mejor postor. El precio también incluía el préstamo de un par de prismáticos, y solo se requería un poco de destreza, además de dinero, para emprender tan escalofriante aventura. No todos eran escaladores profesionales, aunque sí los hubieron, aquellos que llegaban con sogas y otros instrumentos de ascensión como picos, arneses y guantes especiales para lograr un mejor acople y no morir en el intento. Los que no lo eran, suplían el pánico de las alturas por las ansias del amor, o tomaban las pastillas contra el vértigo que los vendedores ambulantes pregonaban por los alrededores. Y no faltó mucho para que
Vidal, Andrés: El sueño de la ciudad. Barcelona: Planeta, 2012.	Vidal, Andrés	El sueño de la ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que todo se redujese al dinero, a la avaricia de tener cubiertas las apuestas del mañana; aun así, el sendero común no estaba trazado y era incierto. Se habían encontrado en mitad de ese camino para continuarlo juntos. Pero antes debían escoger una dirección válida para los dos. ¿Sería de ascensión o de caída?
Corral, José Luis: El códice del peregrino. Barcelona: Planeta, 2012.	Corral, José Luis	El códice del peregrino	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		los tres discípulos en los que más confió Cristo a lo largo de toda su vida pública. En las ocasiones importantes sólo permitió que lo acompañasen estos tres, como en el caso de la resurrección de la hija de un tal Jairo, o cuando le preguntaron en privado a la salida del Templo, o en la ascensión al monte Tabor, donde se produjo la Transfiguración (ya sabes, cuando Cristo se convirtió en un ser transparente, como hecho de luz); esos tres fueron los únicos apóstoles que contemplaron la gloria de Jesús en el monte Tabor y oyeron la voz del mismísimo Dios: «Éste es mi Hijo elegido
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sostenida a partir de las teorías lingüísticas y hermenéuticas posestructuralistas, las cuales, como es bien sabido entre los judíos, apenas son defendidas por las nuevas generaciones de exiliados en el continente americano después de la Segunda Guerra Mundial. En Amherst conoció también el jazz y los desayunos de alubias Heinz y bacon con huevos. Luego pasó a las ascensiones celestiales producidas por la Ayahuasca de Cuernavaca y el LSD de Woodstock. A su regreso del periplo americano, Raziel VIII no tardaría en ganarse los odios de las comunidades ultraortodoxas en las que había crecido, y a las que había declarado su infidelidad mediante una serie de pasquines clavados por todos los templos de todas
Cantos Martínez, Olga: «Medidas de conservación preventiva aplicadas históricamente en la ejecución y mantenimiento de obras de arte en lugares de culto». Enríquez, Guillermo; Herráez, Juan Antonio [coords.]: Conservación preventiva en lugares de culto. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 2012.	Enríquez, Guillermo; Herráez, Juan Antonio [coords.]	Conservación preventiva en lugares de culto	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Otro grave problema ligado a la presencia de humedad en los edificios deriva de la absorción de este elemento por ascensión capilar, incidiendo de forma muy negativa en la conservación de la piedra en las zonas bajas de los muros. Al menos en los grandes templos catedralicios se acometieron obras de infraestructura destinadas a paliar estos problemas, como corresponde a la construcción de las atarjeas históricas de las catedrales de Sigüenza (Guadalajara) y Tarazona (
Díaz Baruque, Carmen: «Conservación preventiva de órganos». Enríquez, Guillermo; Herráez, Juan Antonio [coords.]: Conservación preventiva en lugares de culto. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 2012.	Enríquez, Guillermo; Herráez, Juan Antonio [coords.]	Conservación preventiva en lugares de culto	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				va a permitir el lector, durante un corto espacio, relatar este escrito en primera persona-, encontramos uno de los ejemplares más destacados de la organería madrileña: el órgano del coro de las monjas en la iglesia de las Comendadoras; órgano que estaba en perfecta paz y armonía -era tocado por la madre Ascensión y cuidado con primor, como sólo ellas saben hacerlo- hasta que llegó su descubridor, un organista que ocasionaría una gran revolución en el apacible convento. Ahora tenemos un órgano mudo, sin expectativas de ser restaurado, conservado a duras penas con el esfuerzo de las monjas y de la arquitecta del Plan Director
Quevedo, Eva: Blog de madre. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2012.	Quevedo, Eva	Blog de madre	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Es entendible y hasta lógico que después de pasar por dos partos, dos puerperios y hasta dos ascensiones al Tourmalet propio de las desgracias posparto, tu cajón de la ropa interior se halle en continuo cambio interno y reacomodo pues ha sufrido un cataclismo similar al descenso del River. Tranquila, nadie te juzga. Poco rastro queda en los cajones de la coqueta de aquel tanga brasileiro tipo hilo dental y de
Bernal, Adrián: «Cinco. Relato que se convirtió en paisaje». Veintinueve días de abril y marzo. Tegucigalpa: Editorial DisparaLaPalabra, 2012.	Bernal, Adrián	Veintinueve días de abril y marzo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		y el ruido del lápiz sobre el papel es como el de una emboscada, como el de una batalla, como el de la Campaña de África, como el de una guerra. No. Mejor: como el ruido del saxo de Coltrane en los '60, bramando, a toda máquina, como en Ascensión, como el ruido del free jazz y el Black Power y los Panteras Negras reclamando desde el gueto tierra, pan, vivienda, educación, vestimenta, justicia, poder para el pueblo. Mucho mejor. Sin duda. Parece que la inspiración regresa. Hay que aprovecharla, ya cambiará el disco más tarde.
Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]: Libros inmortales, instrumentos esenciales. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2012.	Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]	Libros inmortales, instrumentos esenciales	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		final único, se abrió la puerta a una toma de posición filosófica radical: el materialismo filosófico, donde la materia es la base de toda existencia y, por tanto, todos los fenómenos mentales y espirituales son sus productos secundarios. El rechazo de Darwin de la idea de progreso, en el sentido de un sentido de ascensión lineal prefijado, también tuvo varias maneras de interpretarse en una Inglaterra que era uno de los motores de la industrialización y donde el progreso técnico y material aparecía como una constatación evidente de la justificación de la idea de superioridad, por ejemplo, del imperio o de unos individuos o razas sobre otras. Así,
Almada, Armando: «Roque Centurión Miranda, verdadero creador del teatro paraguayo». ABC Color. Cultural. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/cultural, 2012-11-18.	Almada, Armando	ABC Color. Cultural	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	"Con la Guerra del Chaco sobreviene la ascensión del teatro en guaraní a la escena de la mano de Julio Correa. Este autor logra llevar la vida del pueblo con autenticidad al tablado. Del 33 al 46 eclipsa a los autores de lengua española. Su teatro es de denuncia, contundente. Allí también estábamos nosotros... Roque Centurión Miranda y yo.
«'Purito' indestructible». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2012-09-03.		El Universal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental	Noticia		En la lucha por la general, 'Purito' volvió a responder a los ataques de Contador en la última ascensión a los Lagos de Covadonga y mantiene una ventaja de 23 segundos sobre el doble ganador del Tour. Valverde sigue 3º en la general a 1.41.
«Dedican en la ciudad un altar por el Día de Muertos a Jorge Wilmot. Celebraciones por el Día de Muertos». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, 2012-11-01.		Informador.com.mx	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Su primer nivel, "Infierno", representa la experiencia de vida, mientras que el segundo, "Purgatorio", ofrece una reflexión sobre el arrepentimiento de las acciones terrenales y la comunicación con Dios; finalmente, su tercer nivel, "El Cielo", alude a la liberación de culpa y ascensión.
Heredia García, Hilton: «Alta demanda de los viajeros satura la terminal Bimodal». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2012-02-18.	Heredia García, Hilton	Eldeber.com.bo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina	Reportaje		Ascensión
Uriarte Pérez, Óscar: «Una familia todoterreno». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2012-10-05.	Uriarte Pérez, Óscar	Eldeber.com.bo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina	Crónica		Una familia que comparte una cena o vacaciones es común, pero que todos los integrantes aceleren a fondo en el GP Integración del Oriente es exclusivo de la familia Paz Gutiérrez. Son seis integrantes y se robaron el protagonismo de la competencia que llegará hoy a Ascensión de Guarayos. Largaron en tres vehículos, en la categoría T1, de los cuales uno sigue en competencia y los otros dos se convirtieron en asistentes.
Uriarte Pérez, Óscar: «Una familia todoterreno». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2012-10-05.	Uriarte Pérez, Óscar	Eldeber.com.bo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina	Crónica		Guarayos espera. La salida de Concepción está fijada para las 10:00. Cuando se llegue a San Javier habrá una parada y luego se irá en enlace hasta Ascensión de Guarayos.
Ortiz D., Deisy: «Promesa de premios por aplicar nuevo currículo». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2012-02-08.	Ortiz D., Deisy	Eldeber.com.bo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina	Reportaje		Más del 50% de las unidades educativas de Ascensión aún no han iniciado las labores escolares, por dos motivos. Uno es porque los trabajos de mejoramiento de la infraestructura escolar no ha concluido y otro, por la proliferación de mosquitos. El director distrital, Hernán Rocabado, dijo que las clases se normalizarán la próxima semana.
«Samuel Sánchez se queda con las ganas». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-22.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Crónica		La etapa, de 199 kilómetros y con una doble ascensión al Coll de Paumeres, la última a 18 kilómetros de meta, ha presentado un gran espectáculo, con ciclistas como Samuel Sánchez (Euskaltel), Levi Leipheimer (Omega-Quickstep) y Denis Menchov (Katusha) atacando para acercarse al liderato.
«Samuel Sánchez se queda con las ganas». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-22.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Crónica		Gracias a la permisividad del pelotón y del equipo del líder, el Greenedge, los escapados han llegado a tener una renta de más de 4 minutos, pero la fuga ha muerto en la primera ascensión del día al Coll de Les Paumeres, cuando Leipheimer ha tensado el pelotón. El estadounidense se ha echado la carrera a la espalda, consciente de que los principales favoritos -Valverde, Wiggins, Basso- ya no están en liza tras abandonar en la caótica etapa de ayer, y ha buscado descolgar a Albasini.
«Samuel Sánchez se queda con las ganas». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-22.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Crónica		Ha sido en la segunda ascensión al puerto cuando finalmente, tras varios ataques, ha cuajado un grupo de seis corredores, todos ellos de primer orden: Leipheimer, Samuel Sánchez, Urán, Menchov, Sylvester Szmyd (Liquigas) y David Moncoutié (Cofidis). Estos seis ciclistas se han lanzado a por la victoria y en busca de establecer diferencias en
Bellver, Juan Manuel: «Ni participar en concursos de belleza ni publicidad con menores de 16 años». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-06.	Bellver, Juan Manuel	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Noticia		Por su parte, Richard Poulin, profesor de sociología en la Universidad de Ottawa, y autor del ensayo Sexualización precoz y pornografía (2009), señala en las páginas de Le Monde que nos hallamos ante un fenómeno bastante reciente. "Mientras que en los años 70 soplaba un viento de igualdad sexual, con la ascensión de los movimientos feministas y la moda unisex, ahora estamos en un periodo de regresión ya que las mujeres y las niñas sienten la obligación de ser sexualizadas para gustar. Estas nuevas normas corporales aparecidas en los años 90 vienen directamente del auge de la industria pornográfica y de una nueva generación que ha crecido con el porno
«Dani Moreno, el más fuerte en Puy». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-31.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Moreno ha sido el más fuerte en la exigente llegada en el Puy, ascensión de tercera categoría de 950 metros, con un desnivel medio del 8 por ciento y con algunas rampas de hasta el 15 por ciento, con escasos metros por delante de Mikel Landa (Euskatel Euskadi).
Merino, Alfredo: «Perdidos en el infierno». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-12.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Por su parte, los polacos con esta ascensión al G1 han vuelto a demostrar que son los auténticos especialistas en el himalayismo invernal. De los 11 ochomiles ascendidos en invierno, 10 han sido ascendidos por primera vez por alpinistas de este país.
Merino, Alfredo: «Una primera mundial a 50° bajo cero». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-09.	Merino, Alfredo	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Las ascensiones de los ochomiles del Karakorum es un asunto de alpinismo-ficción. -Escalar en el infierno o en Marte son calificaciones recurrentes para definir tales actividades.- A las dificultades de estas altas cumbres hay que añadir unas de las más duras condiciones meteorológicas de la Tierra. Vientos por encima de 120 kilómetros por hora (varios
«España, unión y solidaridad». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-09-22.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		El recorrido consta de 267 kilómetros. Los primeros 106 kilómetros se cubren por los alrededores de Valkenburg, con la ascensión a siete repechos. Los restantes 161 kilómetros se recorren en un circuito de 16,1 kilómetros al que se dan 10 vueltas, con sus respectivas ascensiones al Cauberg (1.200 metros, al 5,% de desnivel, final de la Amstel Gold Race). La meta está situada a casi dos kilómetros de la cima.
«España, unión y solidaridad». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-09-22.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		El recorrido consta de 267 kilómetros. Los primeros 106 kilómetros se cubren por los alrededores de Valkenburg, con la ascensión a siete repechos. Los restantes 161 kilómetros se recorren en un circuito de 16,1 kilómetros al que se dan 10 vueltas, con sus respectivas ascensiones al Cauberg (1.200 metros, al 5,% de desnivel, final de la Amstel Gold Race). La meta está situada a casi dos kilómetros de la cima.
Arribas, Carlos: «El ruido y la furia». El País. Madrid: elpais.com, 2012-08-05.	Arribas, Carlos	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Opinión		se pide al público en los momentos clave "make some noise" ("haced ruido"). No hay evidencia científica que apoye la teoría (aunque los fisiólogos hablan de que, en el fondo, todo es química; también los procesos psicológicos que permiten vencer al reflejo del dolor; la ascensión del ácido láctico que avisa de que el cuerpo está a punto de caer víctima del desequilibrio homeostático), pero Haile Gebrselassie, que ha corrido mucho, con sus propias palabras, habla de que el día que más ruido le atronó en un estadio, cuando sus fabulosos 200 metros finales codo a codo con
Cenizo, Néstor: «Parar a Froome para que gane Wiggins». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-07-12.	Cenizo, Néstor	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Sky manda detener al keniano a tres kilómetros de culminar la ascensión a La Toussuire para ayudar a su líder, y Rolland se lleva el triunfo en el día que Evans cede
Cenizo, Néstor: «Parar a Froome para que gane Wiggins». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-07-12.	Cenizo, Néstor	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Tantas veces se ha acusado a Evans de frío y de calculador que cuando hoy probó las fuerzas de Wiggins a más de 60 kilómetros para la meta, transcurrida media ascensión a La Croix de Fer y faltando aún las subidas al Mollard y a La Toussuire, todo pareció una sobreactuación. Nibali acusó ayer a Evans de ser poco menos que un aburrido ("algunos solamente atacan en los periódicos y eso resulta frustrante; quizás Evans no tuviera un buen día") y el australiano
Gogorza, Oscar: «Convivir con los peligros objetivos». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-07-12.	Gogorza, Oscar	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		la ruta de los 'Cuatromiles', que sale de Cósmicos, es más segura, aunque algo más larga", considera. Con todo, Jonatan siempre suele ser de los más madrugadores: "si puedo salir a las 12 de la noche, mejor. Así me evito los atascos que se dan en la ascensión y viajo mucho más seguro con mis clientes. También bajo antes, con lo que no he de esperar en ningún atasco que se pueda dar", explica.
Gogorza, Oscar: «Convivir con los peligros objetivos». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-07-12.	Gogorza, Oscar	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		acumula cantidades de nieve en el lado opuesto de la montaña, es decir a sotavento, creando un manto inestable que puede ceder de forma espontánea o ante una sobrecarga de peso, barriendo lo que queda por debajo de su línea de fractura. Curiosamente, la zona que más temen los guías queda por debajo, en la ascensión al Mont Blanc de Tacul, cuyo itinerario queda muy expuesto ante la rotura de seracs (masas de hielo que generan aludes al desprenderse), hecho que desencadenó la última gran tragedia en el Mont Blanc, el 24 de agosto de 2008, con ocho alpinistas fallecidos.
Mateo, Juan José: «Una batalla millonaria». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-08-25.	Mateo, Juan José	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		a 58 kilómetros de carrera con tres de desnivel, un rompepiernas sobre bicicleta de montaña denominado El poder de cuatro. Apelando al grupo de cumbres que componían la prueba, el excampeón enseñó en las redes sociales la montura superligera con la que iba a participar y evocó entre sus seguidores los sueños de aquellos días de ascensiones gloriosas en el Tour de Francia. El efecto fue inmediato: sin entrar a valorar que Armstrong podía intervenir en ella por ser de categoría amateur (la USADA le ha suspendido para siempre en las profesionales) o que acababa de conocerse su sanción, su fundación contra el cáncer vio cómo se multiplicaban por 25 las
García, Rocío: «Costa-Gavras: "Hoy en día, Europa ya es solo un gran supermercado"». El País. Madrid: elpais.com, 2012-11-30.	García, Rocío	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Entrevista		, en este caso una realidad cruel sobre el poder de la banca, el ansia por el dinero y el desprecio por el ciudadano de la calle: las estafas, los despidos, los apaños financieros, los beneficios indecentes, la especulación... El capital, el filme que se estrena hoy en España, narra la ascensión de un lacayo de la banca en el feroz mundo del capital.
Valenzuela, Javier: «Rubirosa, un pene con pedigrí». El País. Madrid: elpais.com, 2012-07-07.	Valenzuela, Javier	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		Nacido en una familia de clase media de la República Dominicana en 1909, Rubirosa comenzó su ascensión al convertirse en un joven y atractivo oficial de la guardia pretoriana de Trujillo. De él se enamoró perdidamente Flor de Oro, la hija del dictador, y con él la casó su papá. Flor, de 17 años, fue la primera de las cinco esposas que tendría Rubirosa.
Silva, Lorenzo: «Al pie de la ladera». Vidas.zip. www.elmundo.es/cultura: elmundo.es, 2013-08-25.	Silva, Lorenzo	Vidas.zip	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		Sin embargo, ah, sin embargo. Resulta que no todos los cuerpos ni todas las mentes están programados de fábrica para pagar el peaje que el alpinista debe asumir en su ascensión al Valhala de los especuladores financieros. No es suficiente tener buena cabeza para aprenderse las triquiñuelas esotéricas con las que el dinero deja de ser el fruto del trabajo (o del pillaje, qué más da) de otro para convertirse en una sustancia infinitamente moldeable, transmisible y teletransportable de uno a
Eller, Kari; Castro Martínez, Leticia [coords.]: Dios, sostennos (Salmo 54: 4). Curso Luterano para Escuela Dominical. Año Litúrgico A (2013-2014). La Paz: Iglesia Evangélica Luterana Boliviana, 2013.	Eller, Kari; Castro Martínez, Leticia [coords.]	Dios, sostennos (Salmo 54: 4). Curso Luterano para Escuela Dominical. Año Litúrgico A (2013-2014)	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina	Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	1 de junio de 2014 La Ascensión de nuestro Señor
Leis, Héctor Ricardo: Memorias en fuga. Buenos Aires: Sudamericana, 2013.	Leis, Héctor Ricardo	Memorias en fuga	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	, a pesar de que los crímenes cometidos deban ser diferenciados, con sentencias y puniciones legales mayores o menores de acuerdo con responsabilidades individuales, con relación a las organizaciones guerrilleras, la Triple A, los gobiernos de Perón e Isabel Perón y los militares puede asumirse que su contribución al terror es igualmente grave porque todos ellos han provocado solidariamente a una ascensión a los extremos de la violencia sufrida por la comunidad argentina. Ninguno de esos actores pretendió poner un fin a la violencia por los medios legales que ofrecían la democracia y el estado de derecho, al contrario. Todos apostaron a aumentar la dosis de terror para frenar el terrorismo del "otro". Preguntémo
Malacalza, Leonardo: «Capítulo V: Los cambios en los ecosistemas». Malacalza, Leonardo (ed.): Ecología y ambiente. La Plata: Asociación de Universidades Grupo Montevideo, Universidad Nacional de La Plata, 2013.	Malacalza, Leonardo (ed.)	Ecología y ambiente	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Académico		Como ha escrito Margalef (i99i) refiriéndose al tema de la sucesión ecológica: “lo más importante de la teoría de la sucesión es que ayuda a situar los fenómenos sobre un fondo histórico donde lo significativo no es una ascensión gradual hasta una situación final de equilibrio o clímax sino que define si el cambio se produce hacia adelante o hacia atrás”. El adelante o el atrás estaría dado por algunas regularidades indiscutibles tales como el aumento en la complejidad, en el número de especies y el aumento en el desarrollo vertical de los ecosistemas, el
Gómez Lozada, Juan Manuel: Ernst Bloch. Dialéctica de la esperanza. Caracas: El perro y la rana, 2013.	Gómez Lozada, Juan Manuel	Ernst Bloch. Dialéctica de la esperanza	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Académico		La esperanza asciende a poseer más significado desde que no contiene el concepto clasista para los entendidos, incluyendo a los elegidos. La esperanza unifica, une gentiles como a los que carecen del conocimiento del significado adquirido a través de la esperanza en la era postmesiánica, después de la ascensión del salvador.
Gómez Lozada, Juan Manuel: Ernst Bloch. Dialéctica de la esperanza. Caracas: El perro y la rana, 2013.	Gómez Lozada, Juan Manuel	Ernst Bloch. Dialéctica de la esperanza	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Académico		confiesa en su interpretación su concepción de la esperanza, la revelación divina como marco para la salvación de la vida eterna "por la fuerza de la razón y la inteligencia" (Agustín, 1948: 731). Desde el acto virtual, oposición a la moral viciosa, se pretende alcanzar el éxito y lograr la ascensión a la esperanza teológica.
Carreira, Santiago; Estrades, Andrés: «6. Reptiles». Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]: Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares. Montevideo: SNAP/DINAMA/MVOTMA y DICYT/MEC, 2013.	Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]	Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata	Académico		en el mundo se encuentran en categoría En Peligro (en) tres especies. La tortuga verde (Cheloniamydas), la más frecuente en Uruguay, utiliza la costa uruguaya como un área importante de alimentación y desarrollo para los juveniles. En Uruguay convergen individuos que provienen de varias playas de anidación, tales como la isla Ascensión y la isla de Aves (Venezuela), Surinam y Guinea Bissau (África). La tortuga cabezona (Caretta caretta) se encuentra en el país tanto en aguas costeras como de la plataforma continental, en donde se observan individuos inmaduros y adultos. Los adultos se desplazan en el Atlántico sur occidental sobre la plataforma
Guerra, Wendy: Negra. Barcelona: Anagrama, 2013.	Guerra, Wendy	Negra	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		–Nina, la religión para mí nunca fue, ni es, un talismán o un escudo mágico, sino una ética cercana al estoicismo, que se aprende cada día. Mi aspiración o ascensión a lo imposible, a ser valiente del todo, a creer en los que creen en mí, es mi versión de la libertad. Respeto culturalmente las religiones africanas, porque ellas son parte de tu resistencia. Respeto su origen y lo que en una isla como ésta ha desatado. También respeto a los judíos
Ortiz Domínguez, Efrén: Johann Moritz Rugendas: memorias de un artista apasionado. Bogotá: Luna Libros, 2013.	Ortiz Domínguez, Efrén	Johann Moritz Rugendas: memorias de un artista apasionado	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Biografía memoria	El país de publicación (Colombia) no coincide con el país de clasificación textual (México). El texto fuente contiene citas ajenas al autor.	Y más tarde: "El motivo de la alta montaña, habitualmente alpina, satisface un deseo de naturaleza no dominada, no sometida, salvaje y, por lo tanto, absolutamente ajena a toda decadencia humana y a toda corrupción". En literatura, la ascensión a la montaña es tarea de los héroes románticos. Un análisis paralelo al mío, que toma como ejemplo La nouvelle Heloïsede Rousseau (1759), novela que inicia el movimiento romántico, permite a Javier Herrero afirmar:
Ortiz Domínguez, Efrén: Johann Moritz Rugendas: memorias de un artista apasionado. Bogotá: Luna Libros, 2013.	Ortiz Domínguez, Efrén	Johann Moritz Rugendas: memorias de un artista apasionado	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Biografía memoria	El país de publicación (Colombia) no coincide con el país de clasificación textual (México). El texto fuente contiene citas ajenas al autor.	Paradójicamente, dada la parálisis que lo mantuvo enclaustrado largos años, Ettiene Pivert de Senancour (1770-1846), en Obermann(1804), novela tan representativa de la época —según George Sand— como Werther y René que infortunadamente no circula más entre nosotros, convierte la ascensión a las cimas en metáfora de iluminación y sublimidad. El protagonista homónimo padece todas las afecciones románticas: melancólico, invadido por el hastío y por la añoranza de la vida natural, Obermann escapa de una sociedad que coarta su libertad y le impone la rigidez de un protocolo plagado de prejuicios e hipocresías; en mitad de
Pascual, José Antonio: No es lo mismo ostentoso que ostentóreo. La azarosa vida de las palabras. Barcelona: Espasa Libros, 2013.	Pascual, José Antonio	No es lo mismo ostentoso que ostentóreo. La azarosa vida de las palabras	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor.	La irresistible ascensión de deporte a costa de sport
Goytisolo, Juan: «Radicales libres». Belleza sin ley. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2013.	Goytisolo, Juan	Belleza sin ley	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor	Stig Dagerman, cuyo Otoño alemán es quizá el mejor y más perdurable testimonio de un paisaje en ruinas y escombros y de unos trogloditas sepultados en ellos. Ambos mostraron la injusticia de la llamada responsabilidad colectiva del pueblo germano en la medida en que ignoraba la lucha de incontables demócratas que se opusieron al nazismo desde su ascensión al poder y murieron en sus campos, junto a los judíos, gitanos y homosexuales apriscados y exterminados en ellos. Obviamente no hay equivalencia entre el Holocausto de quienes eran reducidos a "pastillas de jabón" y la demolición de una Alemania cuya suerte estaba ya echada, ni siquiera entre Auschwitz y Buchenwald, pero las nociones
Gutiérrez Aragón, Manuel: Cuando el frío llegue al corazón. Barcelona: Anagrama, 2013.	Gutiérrez Aragón, Manuel	Cuando el frío llegue al corazón	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Iniciamos la ascensión. Yo iba junto a María Luisa, oyendo su respiración en las cuestas. A mí me gustaba más María Luisa Flowers que la hija del carnicero. Pero ocurrió algo.
Gutiérrez Aragón, Manuel: Cuando el frío llegue al corazón. Barcelona: Anagrama, 2013.	Gutiérrez Aragón, Manuel	Cuando el frío llegue al corazón	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El hoyo parecía dilatarse y contraerse. En los pelillos comenzaron a brillar de pronto unas gotitas de sudor. Candidita jadeaba por la ascensión, su cuerpo rollizo le pesaba un poco. La columna se le unía a la cabeza en un cuello corto y rotundo, pero la unión era como un choque, un desequilibrio de fuerzas contrarias. Le costaba subir, pero no decía nada, no se quejaba.
Gutiérrez Aragón, Manuel: Cuando el frío llegue al corazón. Barcelona: Anagrama, 2013.	Gutiérrez Aragón, Manuel	Cuando el frío llegue al corazón	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Pero aún era muy pronto, y decidimos dar un paseo por los alrededores, sin continuar la ascensión de la montaña.
Lorente, Jesús Pedro: «Asociaciones de artistas y sus espacios expositivos en el siglo XIX». Lacarra, Mª Carmen [coord.]: Arte del siglo XIX. Zaragoza: Institución 'Fernando el Católico', 2013.	Lacarra, Mª Carmen [coord.]	Arte del siglo XIX	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		de la iglesia de la Annunziatta por los pintores de la ciudad para honrar a su patrón, San Lucas. También los gremios artísticos venecianos exponían bajo toldos sus obras durante la fiesta de San Roque, como muestra un cuadro de Canaletto pintado hacia 1735 conservado en la Galería Nacional de Londres; o también durante la fiesta de la Ascensión en el "Mercato della Sensa" bajo los pórticos de la plaza San Marcos de Venecia, costumbre sobre la que existe abundante repertorio iconográfico, como el hermoso cuadro pintado en 1775 por Guardi, propiedad del Museo Gulbenkian de Lisboa. En Francia el ejemplo más tradicional era la exposición al aire libre de pinturas organizada en la
Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT): Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2013.	Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT)	Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto original contenía un glosario y un anexo de actividades que no se han incluido. Los símbolos se han codificado como fragmentos no representables.	• Las erupciones volcánicas, producidas por la ascensión de magmas a la corteza terrestre desde la astenosfera (figura 5).
Mindalia Televisión: ¿Qué es la Sanación Reconectiva?, por Ana Ramos. 	Mindalia Televisión	¿Qué es la Sanación Reconectiva?, por Ana Ramos	2013	Fecha de emisión	 	Oral	 		España		Discurso		mucho  y posiblemente se necesiten muchos sanadores no sé  digo yo que será eso bueno creo también aunque no lo dice el doctor Pearl o no lo dice en los seminarios pero esto lo creo yo personalmente  yo creo que este tipo de frecuencias es eeh  una ayuda  muy importante  para eeh el proceso que estamos atravesando  el proceso de ascensión o el proceso de cambio a la quinta dimensión  creo yo creo que es lo más importante o por lo menos para mí es como yo me lo tomo  yo creo que es una energía  que nos va a hacer despegar es como que estamos eeh lanzando puentes es es una energía que nos va a hacer avanzar mucho más rápido el
«Habemus cine: el papado bajo la mirada de los cineastas». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2013-03-14.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Crítica		O quizá "The Cardinal", sin llegar a Su Santidad, expresó como ninguna, gracias a Otto Preminger, las intrigas de poder y la complicada ascensión en el seno de la Iglesia, aunque también amparándose en la ficción.
«Siete países del primer mundo advierten sobre los riesgos de viajar a Guatemala». La Hora. Guatemala: lahora.gt/hemeroteca-lh/siete-paises-del-primer-mundo-advierten-sobre-los-riesgos-de-viajar-a-guatemala/, 2013-03-26.		La Hora	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica	Noticia		España también señala que "en los últimos meses se han incrementado los casos de clonación de tarjetas de crédito, en especial, en hoteles y restaurantes de la capital, así como en cajeros automáticos" y que "se están dando una gran incidencia de asaltos  en las ascensiones a los volcanes Pacaya, Agua y Acatenango".
«Creadores y gestores culturales que se fueron en 2013». El Universal online. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2013-12-30.		El Universal online	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Días después, el día 17 de dicho mes, España vio partir al llamado decano de los poetas palentinos, José María Fernández Nieto, autor de "Ramillete de poesías", "La Trébede" y "Fulgores de ascensión", entre otras obras, cuyo corazón dejó de latir a los 92 años mientras dormía en el Hospital Río Carrión de Palencia, donde se encontraba internado a causa de una fractura de cadera.
Galeas, Marvin: «Revisitando Cien años de soledad». Elsalvador.com. San Salvador: elsalvador.com, 2013-11-20.	Galeas, Marvin	Elsalvador.com	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	El Salvador	México y Centroamérica	Noticia		l Carpio, sino que se fue con un hombre de pelo en pecho a lomo de caballo. Pero la abuela Úrsula dijo lo de la ida al cielo para parar en seco los chismes de las comadres en el mercado del pueblo y en la calle de los árabes. Pero tanto el rapto con la ascensión celestial ocurrieron, porque millones de personas aseguran más lo segundo que lo primero, y la voz del pueblo es la voz de Dios, y lo que Dios dice es cierto.
«Con nueve años y en el techo de América». Estrella digital. Madrid: estrelladigital.es, 2013-12-27.		Estrella digital	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		No es la primera ascensión que realiza este joven, su padre asegura que anteriormente ya han coronado montes como el Kilimanjaro de 5.895 metros o el Whitney de 4.421, una de las cumbres más altas de Estados Unidos.
Lapidario, Josep: «Y Nick Cave ascendió a los cielos». Jot Down. Madrid: jotdown.es, 2013-02-19.	Lapidario, Josep	Jot Down	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica	Periodicidad: mensual	En el concierto, Push the sky away arranca con un "look at me now!" no presente en la letra original, una autoreferencia a la canción hermana Jubilee Street, la de la transformación y la mutación. Y continúa con una rapture, una ascensión a los cielos como la que se menciona en Mermaids, una hipnótica plegaria laica acompañada por el repetitivo loop electrónico de Warren Ellis ("el disco es un bebé fantasmal en la incubadora y los loops de Warren su diminuto y tembloroso latido", dijo Cave). El cielo se abre, sale el Sol ("
Such, Marina: «En defensa de Piper Chapman». El Diario de Mr. MacGuffin. http://mrmacguffin.blogspot.com/: mrmacguffin.blogspot.com, 2014-06-05.	Such, Marina	El Diario de Mr. MacGuffin	2014	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		El viernes, Netflix cuelga la segunda temporada completa de "Orange is the new black", y teniendo en cuenta su rápida ascensión al Olimpo de las series más comentadas y analizadas desde el pasado verano, no es de extrañar que se lleven sucediendo los artículos más diversos sobre ella desde hace unas semanas, cuando los críticos tuvieron la oportunidad de ver los capítulos iniciales de la nueva entrega. Hay curiosidad por ver si estará a la altura de
Erquicia Cruz, José Heriberto; Herrera Reina, Martha Marielba; Pleitez Quiñónez, Ariana Ninel: Historia, patrimonios e identidades en el municipio de Huizúcar, La Libertad, El Salvador. San Salvador: Universidad Tecnológica de El Salvador, 2014.	Erquicia Cruz, José Heriberto; Herrera Reina, Martha Marielba; Pleitez Quiñónez, Ariana Ninel	Historia, patrimonios e identidades en el municipio de Huizúcar, La Libertad, El Salvador	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	El Salvador	México y Centroamérica	Académico		Tomando en cuenta la Fiesta de las flores y las palmas, estas presentan una ascensión al cerro (iglesia), donde los historiantes (moros y cristianos) terminan el ritual. Otro elemento importante de observar en ese contexto es que en los cerros que están frente a ella son los espacios de la siembra del maíz; y en el plano medio es donde viven sus habitantes, donde se desarrollan
Solís Mérida, Norma [ed.]: Análisis de la cadena de valor en la producción de algodón en México. Ciudad de México: FAO, 2014.	Solís Mérida, Norma [ed.]	Análisis de la cadena de valor en la producción de algodón en México	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Académico		Respecto a la cadena productiva, como se ha mencionado, está conformada en su primer eslabón, esencialmente por los productores de algodón de los estados de Chihuahua, Durango, Coahuila, Baja California, Sonora, Sinaloa y Tamaulipas. Los agricultores dedicados al cultivo del algodón se agrupan por regiones, entre las que destacan Ascensión, Juárez, Centro-Sur Ojinaga, Centro Sur Meoqui, Sonora Norte, Sonora Sur, Región Lagunera, Valle de Mexicali, Sinaloa y Tamaulipas. De acuerdo con el INEGI (2008), en México existen aproximadamente 13,234 unidades de producción destinadas al cultivo de la fibra. Debido a la superficie cultivada (51% del total nacional),
Simonetti, Pablo: La soberbia juventud. Buenos Aires: Alfaguara, 2014.	Simonetti, Pablo	La soberbia juventud	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		A pesar de haber sido un caluroso día de invierno, con la caída de la noche y nuestra ascensión a los faldeos cordilleranos, el frío nos pilló desabrigados. Habíamos cruzado Santiago hacia el oriente durante la hora más fatigosa, en medio del tráfico vespertino. Avanzamos entre detenciones por avenida Kennedy hasta llegar a Estoril, la calle que en mi niñez marcaba el límite de la ciudad y que ahora se había convertido en
Simonetti, Pablo: La soberbia juventud. Buenos Aires: Alfaguara, 2014.	Simonetti, Pablo	La soberbia juventud	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Una nueva ascensión del señor Tagle hacia las alturas de Selden arrancó un destello a sus lentes. Él y su mujer fueron hasta el seno de su clan en busca de consejo. Las cabezas colgaron alrededor del padre.
Prieto, Francisco: El calor del invierno. México, D. F.: Jus, Libreros y Editores, 2014.	Prieto, Francisco	El calor del invierno	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		magia, yo me digo, porque mientras más descifraba el sentido real de la Escritura más se adelgazaba mi fe. Un día, en la espera de esa palabra que te salva de caer en el abismo, le dije a Ramuncho que si creíamos que Él fue resucitado, no teníamos por qué no creer en la Ascensión y en la Asunción, en la resurrección de Lázaro, en... Ramuncho se impacientó, me dijo que ya estaba yo como el cura de Monleón, y yo, que quién era el cura de Monleón, y él, que un personaje de una novela de Pío Baroja al que sorprendieron dudas de fe y se
Schenck, Lía: «La literatura en la primera infancia». Sarlé, Patricia; Ivaldi, Elizabeth; Hernández, Laura [coords.]: Arte, educación y primera infancia: sentidos y experiencias. Madrid: OEI, 2014.	Sarlé, Patricia; Ivaldi, Elizabeth; Hernández, Laura [coords.]	Arte, educación y primera infancia: sentidos y experiencias	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata	Académico		la literatura infantil sino a la literatura en general, esa «literatura sin adjetivos» según el feliz hallazgo semántico y teórico de la escritora argentina María Teresa Andruetto (2009). Al leer, por citar algún ejemplo Cien años de soledad, nadie duda, ni se plantea siquiera si es o no posible, la ascensión de Remedios la Bella, o del viejo con alas de ángel que vivía en un gallinero y un día se elevó a los cielos.
Pazo Quintana, Telma de la Cruz; Rojas Estévez, Ana Lisbeth; Álvarez Arredondo, Elena Concepción: El arte de educar el habla y la voz. México D. F.: Paso de Gato, 2014.	Pazo Quintana, Telma de la Cruz; Rojas Estévez, Ana Lisbeth; Álvarez Arredondo, Elena Concepción	El arte de educar el habla y la voz	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico		diafragma. No obstante, cuando la espiración es mayor, entran en juego, al contraerse, los músculos abdominales oblicuo y transverso, que también ayudan a bajar las costillas, así como el recto abdominal. La contractura de la cincha abdominal aumenta la presión intraabdominal, lo que provoca la elevación del diafragma. La ascensión lenta y regular del diafragma asegura la presión espiratoria en función de la altura (intensidad), tono y duración de la voz.
Gómez, José Luis: Breviario de teatro para espectadores activos. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Gómez, José Luis	Breviario de teatro para espectadores activos	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor.	Conocí a Francisco Ayala hacia 1976. Dos años antes había logrado la colaboración de otro ilustre académico, don Camilo José Cela, para la versión española de La resistible ascensión de Arturo Ui, la extraordinaria farsa sobre nazismo y fascismo de Bertolt Brecht. Las traducciones existentes entonces, creo recordar, no estaban en verso, como el original, ni me parecían responder a la gracia mordiente de aquel. Conocía a don Camilo tras haberlo casi asfixiado a preguntas durante días con motivo del estudio y
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	otras virtudes, a la inercia, el ocio, la voluptuosidad y demás vicios, en una clara división religiosa, patente en la mezcla de parejas de caballeros y damas en una, y de monjes y monjas en la otra. El grabado permitiría ilustrar a los lectores con toda una enseñanza visual y práctica sobre la ascensión victoriosa de las virtudes y el derrotero de los vicios, patente en la imagen de los que caían despeñados por la siniestra. Pero sobre todo representaba el triunfo final de la estrecha vía con la figura de Cristo que encabezaba y coronaba el grabado.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	A lo largo de su vida el belmontino llevó a cabo todo un proyecto de maximidades que se irían alejando cada vez más de lo vulgar, en un sentido de elevación platónica, como la que late juiciosamente en el Critón o en la República. Me refiero a la ascensión a través de la educación y la dialéctica como medios liberadores, tan capitales en El Discreto y sobre todo en El Criticón. El jesuita no solo consagró a los héroes épicos, sino que convirtió a los sabios en héroes, incluyendo hasta a los maestros, lo que equivalía a situarlos en el panteón épico, donde la
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Las meditaciones se van así elevando en un proceso de ascensión que lleva a que el comulgante tenga una celeste contemplación de Dios en la tierra, una seráfica visión, a impulsos del imperativo que el autor imprime en ellas constantemente ("Contempla aquella majestad del infinito y eterno Dios"), presuponiendo que la sagrada hostia era cifra de la grandeza del cielo.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	desde el Génesis al Juicio Final, como demostró Pedro Soto de Rojas con el que construyó en su carmen granadino, luego descrito en su Paraíso cerrado para muchos, jardines abiertos para pocos. El recorrido ascensional, parata a parata y verso a verso, por el carmen de los Mascarones y por el libro, suponía toda una ascensión simbólica semejante a la de la historia del mundo y del hombre, hasta llegar a la última mansión, donde el poeta pretendía alcanzar, sin lograrlo, el paraíso celeste.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	aparece mucho más ceñido a la experiencia mundana que Comenio. Gracián emprende un viaje desde la imperfecta naturaleza a la hermosa variedad de la cultura y del arte, a través de una peregrinación vital que lleva a los protagonistas a la Isla de la Inmortalidad por sus méritos. Todo ello se sitúa a leguas de distancia de la ascensión religiosa emprendida por el escritor checo.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	De ahí la necesidad de un maestro que ayude a encontrarla y a descubrir el centro del laberinto, pues, según dice Paolo Santarcangeli a otros propósitos, la progresión hacia ese centro no es otra que la adquisición del saber y el encuentro con el mysterium magnum, como el que Dante muestra en la ascensión al paraíso de la Divina Comedia.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Por otro lado, la inutilidad de la búsqueda hará que, pasadas las páginas, el tradicional bivio heraclida y la propia ascensión de la Tabula Cebetis pierdan sentido, al entrar en un complejo entramado de subidas y bajadas, entrelazamientos y nudos narrativos en los que se verán envueltos los protagonistas, cuando ya Andrenio vaya entrando en razón y en sazón, y Critilo vaya envejeciendo. Entonces empezará además el juego de las puertas de entrada y salida
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	En ese sentido, cabe señalar cómo Gracián aprovecha la tradición satírica de los vuelos celestes de Luciano, pero para situarlos en la altura verosímil de montes familiares, como los Pirineos o posteriormente los Alpes, símbolo de la ascensión en el vivir. Ello no le impide satirizar los vicios humanos, como Luciano en el Icaromenipo y en la atalaya de Caronte o los oteadores, desde donde este criticó los vicios humanos, al igual que, por cierto, hiciera también Mateo Alemán en la Atalaya del Guzmán de Alfarache.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	de alegoría y sátira, géneros que, por separado, ya había usado Gracián en El Discreto, sería sustancial en El Criticón, donde todo se transforma, incluso los géneros. El jesuita empleó en esta obra, pero rebajándolos al territorio del mundo, los tres temas fundamentales de la sátira menipea: ascensión al cielo, asamblea de los dioses y descenso a los infiernos, que Luciano utilizó en el vuelo celeste de Icaromenipo, en la Asamblea de los dioses con Momo, y en Menipo o la necromancia.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	El jesuita evitará vuelos de altura, como el de Bartolomé Leonardo de Argensola en su Diálogo Dédalo, donde este, encerrado en su propio laberinto, logrará salir de él gracias a unas alas, pero perdiendo a su hijo en la ascensión, justo cuando contempla a la Justicia del mundo. En ese sentido, Critilo no perderá a su hijo Andrenio en vuelos fatuos, como el del Dédalo, atándose a simbolismos y alegorías plausibles, incluida la de un laberinto que jugó una gran baza en lo político. Me refiero al de Minos
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Al pie de los Alpes canos, y con el recuerdo de la sudorosa ascensión de la segunda parte a los Pirineos de la edad varonil, Andrenio y Critilo pasearán tosiendo, con las cabezas peladas y los dientes cayéndoseles de los riscos. Un panorama helado y casi muerto, con aguas llorosas, muestra el sórdido territorio de Vejecia. Gracián dinamiza el paisaje de la melancolía rodeando a esta
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Gracián, en esta parte y en las anteriores, desarrolló un constante vaivén de ascensos y desensos que el jesuita Jakobo Mansen plasmaría más tarde en uno de los emblemas de su Speculum Imaginum: "Descensus iuvat ascensus". Pero el final de El Criticón no dibujará una ascensión topográfica, sino moral y escrituraria, en la que el triunfo de la fama sobre la muerte conlleva también un amargo triunfo del tiempo sobre aquella.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	El Criticón, desde la isla de Santa Elena hasta Roma, y luego a la Isla de la Inmortalidad, ofrece un itinerario opuesto al de Soldino, que partió de Roma como cúspide del mundo para luego finalizar en Asia y más tarde en las islas Afortunadas. No en vano Gracián quiso mostrar una ascensión moral y cultural en el itinerario de sus peregrinos por el mundo y por la vida.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	un final tan complejo como el de la inmortalidad. Y este requería aproximaciones distintas al del encuentro feliz de los peregrinos amadores. Pensemos, por caso, en el encuentro entre Luzmán y Arbolea, después de diez años peregrinando por el mundo, en la Selva de aventuras de Jerónimo de Contreras, o en las mencionadas ascensiones celestes de las peregrinaciones espirituales.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Gracián se apartó en buena medida de la Divina comedia y de cuanto conllevaba la ascensión al paraíso celeste, y, aunque utilizó la verticalidad del universo en los ascensos y descensos morales de los protagonistas, situó la acción en el globo terrestre, que ya había sido circunvalado desde la época del emperador Carlos V. Como Virgilio y Dante, el jesuita describió un viaje e hizo, al igual que ellos
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	La obsesión por estos símbolos hizo que Obrar es durar terminara con la ascensión de la palma, el laurel y el olivo, apareciendo también el río Leteo. La pieza encarecía el Valor, el Culto Divino, el Estudio y el Cielo Ardiente (personificación de san Ignacio y de la Compañía), y terminaba con una apoteosis triunfante de la casa de Austria y del imperio. Pero
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— De unos 50 años. Hermana de Sebastián. Doblará personaje interpretando también a CARMEN.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡No puede ser!, (busca) yo tengo el 16.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Gritando porque está sorda). A ver mamá, ¿qué número tienes? (Cogiendo su billete). El 18.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Muy seca). Bueno. ¿No te importa ponerte tú ahí que voy con mi madre, verdad?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Y vas a hacer que vayamos separadas?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Me han comprado los billetes y se habrán equivocado pero ¿no vas a hacer que mi madre se levante? (Silencio. Muy molesta). ¡Vamos, mamá, levanta! Ponte aquí. (Silencio). Desde luego... ¡qué poca vergüenza!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Ignorándola y gritando). ¡Mamá estoy aquí delante!, ¿vale? (La señora se sienta detrás al lado de Juan que lleva unos cascos grandes y no ha escuchado nada. Ainhoa cierra los ojos y se apoya en la ventanilla. Silencio incómodo. La señora toca en el
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Perdona, ¿te importaría cambiarme el asiento? Viajo con mi madre porque nos han llamado que acaba de sucedernos una desgracia familiar y me gustaría sentarnos juntas si no te importa. Porque esta señorita tan amable no me deja ir al lado de mi madre. (Ainhoa pega un respingo
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Muchas gracias, hijo. Que dios te lo pague.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ainhoa.— Por cambiarle el asiento a la señora... yo no sabía que… (A Ascensión) ¡Señora! De veras que…
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Ignorándola). ¿Mamá estás bien ahí?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Con sorna). Eso, eso… Duerme... Duerme a gustito en la ventana.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡No tengo nada que hablar contigo!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Hijo, perdona, ¿podrías darme uno a mi? Que tengo como carraspera.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Tú sabes cómo funciona esto de la tele?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(Ainhoa intenta dormir. Ascensión se da la vuelta y habla con Juan).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Oye, ¿a ti te funcionaban los cascos? porque a mi no me han funcionado bien.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Yo no he entendido nada la película y se escuchaba fatal. (Silencio). ¿Has ido a la cafetería?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues ¡qué suerte, hijo! ¡Hay qué ver! Cinco euros y medio nos han cobrado por dos cafés y una magdalena que se ha comido mi madre. ¿Te parece normal? Qué ladrones, sinvergüenzas. Y el café... un asco.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Me podrías dar otro caramelo de esos a ver si se me quita el sabor que me ha dejado el café?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Uyyyy pero cuántos llevas. ¡Ni que los hicieras tú!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— No, no, no. No voy a abusar. Solo cojo uno… y bueno… otro para mi madre cuando se despierte que también le gustan. ¿Los haces tú en serio? ¿Trabajas haciendo caramelos?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Susurrando muy fuerte) Ayy yo no podría trabajar en una tienda de caramelos porque estoy fatal del azúcar. ¿Cuánto queda para Cádiz?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Gritando) ¡Mamáaaaa!. ¡Despierta que ya estamos llegando!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡¡¡Uyy qué golpe, por favor!!!. Esta chica es una sinvergüenza de mucho cuidado. Mamáaa, vete preparando que ya casi estamos. (Juan se pone en el lado de la ventana e intenta cerrar los ojos. Baja la luz en esta escena y se ilumina el psiquiátrico).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Por teléfono). Mamá... Luego te lo explico. No, no le he visto. Pero ya me he enterado de todo. Tú quédate tranquila y disfruta del hotel y en menos de dos horas llego yo. No, ni se te ocurra moverte. ¿Me has oído
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Buenos días Ascensión. Soy María José Rivas. La doctora me ha comentado que ya le ha informado del estado de su hermano, mi labor...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí, me ha dicho que se le va a ir parando todo el cuerpo y que deja de hablar, de comer y de respirar y que se muere.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pero habrá algo que se pueda hacer. Digo yo. Tenemos dinero. Mi madre tiene mucho dinero. Y con dinero seguro que se puede hacer algo para curarle.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡A mí no me hables como si fueras un loro porque no te entiendo nada!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Disculpe, señora Ascensión, sé que es muy difícil asimilar tanta información de la doctora y mía.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ah ¿Pero tú no eres doctora? ¿Y por qué llevas una bata? ¿Pero tú qué eres?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Bueno, a mi me da igual. Psicóloga o doctora o lo que seas. Yo quiero ver a mi hermano. Mi madre no puede venir al hospital porque está muy mayor y además es muy aprensiva y se desmaya en cuanto los huele. Pero yo quiero ver a mi hermano.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Me llamaron por teléfono a casa. Era una mujer sudaca, no sé cubana o mexicana. Sudaca vamos, y me dijo que mi hermano se iba a morir de CELA.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues de eso. Y que teníamos dos billetes pagados de tren para venir a Cádiz por si queríamos hacernos cargo y el número del hospital.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡Qué pesados!, otra vez... ¡Que no! ¡Yo no sé quién era! Yo llamé al número que me dijo y eso que pensé que me estaban gastando una broma.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— No me lo creía porque llevo sin saber de mi hermano veinte años, pero luego resultó que era verdad y que mi hermano está en Cádiz y tiene esa cosa rara.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Así que cogimos los billetes de tren y aquí hemos venido a ver qué pasa.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Que no nos quiere ver, no? (Silencio). Pues me va a ver y me va a oír como que me llamo Ascensión.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Que no nos quiere ver, no? (Silencio). Pues me va a ver y me va a oír como que me llamo Ascensión.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Yo vengo en son de paz. Y mira… ¡que mira!... que Sebastián estará enfermo, pero no es ningún santo y se ha portado fatal con la familia.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Ascensión...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Nosotras, hablo por mi madre y por mi, lo queremos con locura y venimos dispuestas a olvidar muchas cosas. Yo ya he olvidado que nos robó una finca y se puso la casa de mi padre a su nombre cuando falleció y la vendió por cuatro duros que por supuesto se ha gastado.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Ascensión, le aconsejaría que no toque esos temas ahora mismo... porque...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Oye, ¡no me ofendas! ¿eh? Que no soy ninguna impertinente y no voy a hablarle de la finca ahora que se va a morir.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Silencio muy largo. Sin saber qué decir. En tono neutro). Qué flaco estás. (Silencio).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Vaya, gracias.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Como siempre. Según ella malísima, pero nos va a enterrar a todos. (Se da cuenta de lo inoportuno del comentario). ¡Ayyy, perdón!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Bueno... ¿Qué?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— No sé. (Silencio). Ayy... que no sé qué decir.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Tienes dinero?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ayyy no sé, (Silencio). Pues saca tú un tema.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Verte. Hemos venido por ti.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ... Sebiiiii...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Síi... ¡Sebi!...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ayy (Cómo mosqueada. Resultando cómica a su pesar) ¡Déjame hacer lo que me dé la gana!, hombre. (Silencio).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Te vienes conmigo al hotel y ves a mamá y desayunamos?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues almorzamos, qué difícil es hablar contigo, hombre. (Baja la luz en este espacio y comienza a iluminarse la barra del bar). ¿Te vienes o qué?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Se puede? Llego tarde porque he estado desayunando con mamá, que no quería quedarse ni bien ni mal en el hotel ella sola. Le he dicho que se viniera al hospital y me ha dicho que tururú. Y los autobuses que pasan aquí cuando le da la gana... bueno y
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Ascensión, buenos días.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— He dicho buenos días. Cuando he llegado. Es lo primero que he dicho.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Vamos, por favor. ¿No he dicho yo "buenos días, perdón que llego tarde por lo del autobús"? No me vais a dejar a mi por mentirosa ahora y por maleducada encima.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Pepa.— Ascensión, disculpe. No la vamos a dejar por nada. Si no le importa, espere un momentito a que terminemos un asunto que estamos tratando y luego se incorpora a la cita. ¿De acuerdo?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Me estás echando para fuera?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ahh, vale. Muy bien. Esperaré entonces. (Con rintintín). Buenos días.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— En el comedor te he dejado el periódico, he cambiado las sábanas y he hecho los cristales de la habitación y de la cocina. También he puesto una alfombrilla antideslizante en la ducha y he cambiado la escoba por una nueva que estaba el cepillo muy gastado.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— He limpiado la campana con Kh7 y bueno... ¡está!... que ha cambiado de color y todo. Seguro que no sabías que era blanca. He hecho limpia también de los cajones de la nevera y te he tirado un montón de cosas que estaban descompuestas…
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Si lo hago encantada, Sebi. Ahh y te he preparado también un arroz caldoso y una tortilla para la noche, por si quieres.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ya… pero… ¡Si es que no me cuesta nada! y mientras limpiaba los cristales se estaba haciendo el arroz.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Hombre, es que ya que me he puesto...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		A) Ascensión.— Solo quería ayudar, pensé que era una buena idea.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Lo siento. Solo quería ayudar.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		A) Ascensión.— No te volveré a molestar, no te preocupes.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Me voy.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— A ver, venga, venid ya para la mesa. Este sitio para mí. ¿Dónde están tus amigos?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡Estoy relajadísima, Sebi!, pero si hemos quedado a una hora, lo suyo es que la gente aparezca a esa hora, vamos, digo yo...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí, además con esta ventolera… Hoy no es un buen día para venir a la playa a ver la puesta de sol.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Menos mal que no hemos traído a mamá porque sale volando.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Eso qué es? ¿Un bicho?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ahhh, ¡qué susto me has dado! Pues sácalo y lo ponemos ya en la mesa. Pero ya me diréis cómo lo abrimos. ¿Habéis traído abridor?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Bueno. (Sacando las tortillas). No sé qué tal me habrán salido las tortillas. He traído dos: una con cebolla y otra sin, por si a alguien no le gusta.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Y hay filetes empanados también. Que yo creo que hasta que no vengan tus amigos no los saco, porque están calentitos todavía y no es plan de que se queden tiesos, ¿no, Sebi?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¡Por fin! ¡Encantada!. (Le da dos besos). Uyyy ¿de qué me suenas tú?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Uyyy pero bueno... ¡pero si yo te conozco! ¿No?...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí. (Seria). ¡Ya sé quién es, también!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Del tren.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Muy seca). Muy bien. (Se va hacia la neverita de playa).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Voy, voy, voy.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí. ¡Vamos!, que se van a enfriar los filetes. Yo quiero probar la paloma coja esa.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Eso.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— A mi también échame un poquito, pero poquito, que me pongo piripi en seguida.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Sí? No sé cómo estará de sal. Porque no la he probado.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Ves como lo sabía yo? Ésta de aquí no tiene cebolla. He pensado que siempre hay alguien especialito. (Ainhoa la mira fulminante). Quiero decir, alguien a quien no le gusta la cebolla.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Tapad las cosas cuando no estéis comiendo que con este viento se está llenando todo de arena. (Escupe). Me están rechinando los dientes con el filete y no es del rebozado...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Reprochándole el humor negro). ¡Sebas!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Ya. Gracias.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Y dónde tienes tú la tienda de caramelos aquí o en Madrid?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí, me dijiste que tenías una tienda de caramelos.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Cómo que no? ¡Me dijiste que tenías una tienda de caramelos!
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Ah, No? Pues te entendí yo mal. ¿Y en qué trabajas?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Sí, sí, toma ¿pero en qué trabajas?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Estás en el paro?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Nacional o local? (Sebas y Pepa se desternillan).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues es mejor ser Nacional, ¿no? (Les da un ataque de risa imparable). No entiendo de qué os reís vosotros.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Y qué pasa porque sea policía? Pues muy bien, ¿No? Mucho mejor que la tienda de caramelos. (Risas).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues sí, ¡los cuatro juntos que íbamos!... Yo con él y mamá con "Inoa".
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Eso, Ainhoa.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— (Sorprendidísima). ¡¡¿Fuiste tú?!!! ¡Bueno, bueno, bueno!... Pues si a mi me llamó una mujer que...
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— ¿Vais a comer más filetes o los guardo? (Silencio). ¿Eh? (Silencio). Bueno, pues los guardo. (Permanecen los tres callados y bebiendo).
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— A ver, que yo los abro.
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Pues yo te lo agradezco mucho. Pero oye... ¿Quién era la sudamericana que me llamó?
África, Carolina: Vientos de levante. Madrid: INAEM, 2014.	África, Carolina	Vientos de levante	2014	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Ascensión.— Perdón.
