BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Bolaño, Roberto: «Últimos atardeceres en la tierra». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, 2001.	Bolaño, Roberto	Putas asesinas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		El resto del día transcurre como entre brumas. En algún momento B y su padre se marchan a una playa cercana al aeropuerto. La playa es enorme y en los lindes abundan las cabañas con techos de cañizo en donde los pescadores guardan sus artes. El mar está revuelto: durante un rato B y su padre contemplan las olas que se estrellan contra
Bolaño, Roberto: «Dentista». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, 2001.	Bolaño, Roberto	Putas asesinas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Entre brumas recordaba que Cavernas había vuelto a llamarlo maricón, las risas de los hombres que lo sostenían, los automóviles aparcados en el cielo, un cielo gris parecido a la calle Sevilla. La certidumbre de que te mueres y de que te mueres por nada, por estupideces, y de que tu vida, la vida
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Te he dejado en la puerta silenciosa de tu casa y a través de la bruma espesa de la madrugada invernal, veo impreciso el rostro apaciguado de Juan, mi héroe del bien queriéndome decir que las madrugadas en esta tierra engendran peligro y zozobra inquietante; lo imagino mirando a sus hijos, atisbándolos en su afán eterno de advertir a tiempo los peligros del mundo.
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Cuando la madrugada cayó del todo aún estaba trasnochado con el traqueteo sórdido de la máquina y pensando en la delicia eterna de tener muy pronto mi ordenador portátil, fui cayendo en la otra bruma espesa: la del cansancio agotador, con un adiós hasta la noche siguiente a Juan De La Cruz.
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		A las cinco en punto de la mañana de un día con una bruma espesa, Sonia me recogió en su campero azul eléctrico de doble cabina. Atrás habían quedado los tiempos remotos de la carretera arisca y tormentosa que nos dejaba postrados por varios días con dolores lumbares exacerbados por el fuerte vaivén sobre un pavimento inexistente. Era una vía amplia de doble carril, con señalización rudimentaria y más alejada
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		En su sueño, ese siete de diciembre, vísperas de la inmaculada, había amanecido con poco sol y con una bruma tierna que cubría todo el espacio visible. Un cielo sereno nos cuidaba, con una nubes pasajeras que vislumbraban un día de tregua en medio de los calores encendidos de diciembre.
Martínez Espinosa, Jorge: «Delirio onírico». El final de los milagros. Colombia: Editorial Costa Rica, 2001.	Martínez Espinosa, Jorge	El final de los milagros	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		cortantes. Tiene los ojos vidriosos y un aire de estudiado misterio. El ganso aletea y entra en una calle desierta seguido por los pasos cautelosos del policía. Camina torpemente, bamboleándose. Ya no es el ganso. Es mi amigo el profesor. Se llama Rubén. Lleva gruesos lentes opacos de suciedad y bruma que ocultan su miopía. Viste un traje arrugado y rodillón. Parece un espantapájaros. Del bolsito izquierdo de su saco, brota un pañuelo rojo y sucio. Rubén se suena ruidosamente. Coloca sus gafas anticuadas en la espaciosa frente y achica los ojos enrojecidos y cansinos. Mira para un lado y otro de la
Martínez Espinosa, Jorge: «Delirio onírico». El final de los milagros. Colombia: Editorial Costa Rica, 2001.	Martínez Espinosa, Jorge	El final de los milagros	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Entre las brumas de mi sueño surge La Plaza Grande. Otra estatua en el medio. Jardines bien cuidados. Arcadas por los cuatro costados. Sentados en los bancos reconozco a mis amigos, los pescadores que engarzan con sus anzuelos, cadáveres de seres humanos y oigo que preguntan: ¿quiénes serán responsables de estos muertos que ellos no
Martínez Espinosa, Jorge: «Su excelencia». El final de los milagros. Colombia: Editorial Costa Rica, 2001.	Martínez Espinosa, Jorge	El final de los milagros	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		los efectos combinados de una mortal "resaca" y de la sensación térmica invernal. -"Siento la piel como carne de gallina", suspira. Adusto el rostro, más profundos los surcos de la frente, la boca amarga, su Excelencia dice para sí: "Qué laguna, carajo!". Entre brumas etílicas estallan en su cerebro borrosas imágenes de la noche anterior. Los nuevos gobernantes, las damas elegantes, las cantidades industriales de whisky que ingirió; la búsqueda afanosa y frustrada del interruptor de luz en el cuarto donde se coló, creyendo entrar al servicio sanitario; el alboroto y los gritos histéricos de la
Heker, Liliana: «La noche del cometa». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, 2001.	Heker, Liliana	La crueldad de la vida	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		lo redondo o coludo o resplandeciente que es posible urdir por el mero deseo de ser feliz, el cometa de cola áurea giraría otra vez por el que había sido nuestro cielo. Pero nosotros, los que esa noche nos afanábamos y aguardábamos bajo las estrellas impasibles, nosotros los de esta costanera ya no agitaríamos la suave bruma nocturna para perseguirlo.
Heker, Liliana: «La crueldad de la vida». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, 2001.	Heker, Liliana	La crueldad de la vida	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		maligna con su cara de gavilán y su cuerpo emplumado, que me asediaba por las noches como todo lo que me asediaba y que había visto una vez en un libro; me dejaba arrastrar por las palabras -aigrette, amarillo limón, piedrita de strass- cuyo significado a veces desconocía pero que me sumergían en una bruma de belleza que no necesitaba imágenes ya que aquello que dibujaban las palabras siempre era, para mí, superior a cualquier imagen. En el caso de los vestidos, sin embargo, la operación era complicada. No sólo porque suponía creerle a Perla (¿cómo puede un vestido estar cubierto de plumas y no ser monstruoso?,
Heker, Liliana: «La crueldad de la vida». La crueldad de la vida. Buenos Aires: Alfaguara, 2001.	Heker, Liliana	La crueldad de la vida	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Y entendí que es ésa, justamente, la crueldad de la vida: uno nunca se pierde a sí mismo. Aunque los dientes se ablanden en la boca y una bruma de olvido o de cansancio aplaque el entendimiento, una seguirá atada a la misma vanidad, y el mismo miedo, y el mismo incontenible deseo de reír que han alumbrado otras edades. Por más que haya olvidado de qué tenía miedo, y no le quede nada para envanecerse, e ignore de qué diablos se estaba riendo
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		lentes de gata. Las revistas Ecran, algunos recortes de Sarita Montiel, y menos una foto suya en que aparecía de travestí. La extrajo de entre las páginas amarillas de un Cine Amor y la puso a la luz para verla más nítida, pero daba lo mismo, porque el retrato era tan añoso que la bruma del tiempo había suavizado su perfil de cuchillo. Se veía casi bella. Y si no fuera por el «casi», nadie podría reconocerla forrada en el lamé escamado de su vestido de sirena, nadie podría pensar que era ella en esa pose blandamente torcida la cadera y el cuello mirando atrás. Con
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		La bruma marina les pegaba en la cara su aliento refrigerado, hacía un rato que habían salido del centro de Valparaíso, y ahora el taxi serpenteaba por los acantilados de basura acumulada en la espalda del puerto. Pero qué horrible lugar, parece el paisaje de Cumbres borrascosas, comentó la loca con pavor, encogiéndose
Bondy Reyes, Ernesto: «VIAJE DE RETORNO, HASTA SABINA». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, 2001.	Bondy Reyes, Ernesto	Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		reflejara en su rostro sereno- no estoy preparado para entrar a mi adolescencia- quiso decir con su lengua pesada, pero el tequila, el sándalo, la hipnosis y el sonsonete del aparato dominaron la situación y el marcapasos continuó inexorablemente marcando el tiempo en retroceso, y la hipnosis lo envolvió de nuevo en una bruma de recuerdos difíciles durmiéndose dócilmente.
Monteforte Toledo, Mario: Los adoradores de la muerte. México D. F.: Alfaguara, 2001.	Monteforte Toledo, Mario	Los adoradores de la muerte	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Smith percibió todo aquello como entre brumas. Nunca lo había oído y de una manera confusa no le gustaba. El hombre no decía que también la vida ajena puede ser nuestra puesto que podemos quitarla.
Ospina de la Roche, Arturo: El legado maya. Los aportes de un pueblo sorprendente a las matemáticas y la astronomía. Bogotá: Planeta, 2001.	Ospina de la Roche, Arturo	El legado maya. Los aportes de un pueblo sorprendente a las matemáticas y la astronomía	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Académico		-El intervalo entre la puesta del Sol y la de la Luna. La contaminación en la zona de observación o la presencia de bruma.
Jaramillo Valdés, René: Dios no es el asesino. Medellín: Mascaluna, 2001.	Jaramillo Valdés, René	Dios no es el asesino	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Por los altoparlantes anunciaron el reinicio de los vuelos, que habían sido suspendidos por causa de la bruma.
Zaldívar, Mario: Después de la luz roja. San José: Perro Azul, 2001.	Zaldívar, Mario	Después de la luz roja	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		los libros en la estantería, los cuadros en la pared y en general, todos los objetos daban brinquitos milimétricos, de tal forma que el busto de Beethoven cayó de una repisa y un tándem de libros volcó en efecto dominó; el ollín de las cortinas y el polvo de los rincones llenó la habitación de una bruma irrespirable que flotaba en partículas. No obstante, lo más difícil de superar, fue el compás acelerado del péndulo, un latido de corazón huyendo de sí mismo, como si fuese la respiración agitada del Maligno, corriendo alrededor de la habitación.
Zaldívar, Mario: Después de la luz roja. San José: Perro Azul, 2001.	Zaldívar, Mario	Después de la luz roja	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		local sin ambiciones, en la Avenida Segunda de San José. Podía prescindir de todo menos de una escalinata ancha y hospitalaria, cuyos peldaños acogerían la lujuriosa horizontalidad de una pareja de tamaño regular. Por allí se accedía al salón de espectáculos atosigado por una veintena de mesas y sillas, las cuales parecían pintadas en la bruma de la pieza. El contacto con esos muebles provocaba la extraña certeza de que poseían un peso mayor al que aparentaban y esa verificación introducía alguna magia en los boleros de Julia Stanley y en los tangos de Hugo Palermo.
Serna, Enrique: «La Palma de Oro». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2001.	Serna, Enrique	El orgasmógrafo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		-Un borracho va por el Periférico haciendo eses y un patrullero le ordena arrimarse a la banqueta. ¿Qué se le ofrece, oficial? Va manejando en estado de ebriedad. ¿Cómo cree?, si nomás me bebí dos copas. Entonces camine por esta raya. El borrachito mira entre brumas la raya de la banqueta y dice: ¿Así nomás, sin red protectora ni nada?
Guzmán, Humberto: Los extraños. México D. F.: Tusquets Editores, 2001.	Guzmán, Humberto	Los extraños	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		horas había convivido con la gente, con el auténtico pueblo, como dijera Marketa. Cuando llegaron al río, tuvo una revelación. Caminar por esa calzada, en medio de la Ciudad de las Mil Torres, la Ciudad Dorada, con el Puente de Carlos en el horizonte, que hacía un conjunto majestuoso en un día de bruma y plenitud, lo llevó a la seguridad de que vivía -él y no otro- en la Europa soñada, eso era Europa, una evocación, y ahora él caminaba a través de una de sus ciudades más hermosas.
Samperio, Guillermo: «ZISKA Y LOS VIAJES». Ellas habitaban un cuento. México D. F.: Aldus, 2001.	Samperio, Guillermo	Ellas habitaban un cuento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		par de semanas después de aquella plática con Jozsef -continuó, poniéndose la mano del guante en la rodilla-, me comentó que había tenido un sueño donde aparecíamos Anna y yo en la rivera del lago Balatón, desnudas, y Jozsef nos miraba con unos catalejos desde una embarcación. Luego, la bruma se interponía entre él y nosotras y que no recordaba más.
Herbert Zúñiga, Armando: Serpiente emplumada. Una cuestión de fe. México D. F.: Editorial Ponciano Arriaga, 2003.	Herbert Zúñiga, Armando	Serpiente emplumada. Una cuestión de fe	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Escenografía: Es una selva con bruma y rocas dispersas.
Herbert Zúñiga, Armando: Serpiente emplumada. Una cuestión de fe. México D. F.: Editorial Ponciano Arriaga, 2003.	Herbert Zúñiga, Armando	Serpiente emplumada. Una cuestión de fe	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Iluminación: La luz debe ir bajando al azul total. Bruma. Un alarido, un estruendo, silencio.
Quirarte, Vicente: El fantasma del Hotel Alsace. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, 2001.	Quirarte, Vicente	El fantasma del Hotel Alsace	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		(Dupoirier sale de la habitación. Wilde se incorpora con dificultad. La habitación comienza a girar, primero lentamente alrededor de él. Brumas la invaden. Mira a su alrededor, como si pudiera mirar a varios seres. Murmura nombres, frases sueltas): Robbie, Reggie... no se vayan todavía... No me dejen con Bosie... Y tú, amor, no te vayas, aunque yo te lo pida. (Poco a poco se acerca a
Quirarte, Vicente: El fantasma del Hotel Alsace. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, 2001.	Quirarte, Vicente	El fantasma del Hotel Alsace	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Hada verde: (Emerge de entre la bruma.) Yo soy el veneno mismo y así me has amado. ¿Por qué me pides ahora que me vaya?
Quezada, Roberto: Los potros del recuerdo. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2001.	Quezada, Roberto	Los potros del recuerdo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		¿Logré desempeñar mis funciones esa noche? La verdad es que no recuerdo. Era como si una bruma extraña envolviera mi memoria. El deseo inconsciente de haber logrado poseerla me hace pensar que así fue en efecto. Pero otro lado de mi memoria me trae la figura desasosegada de la McPearson.
Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, 2001.	Cuello, Ketty María	El ángel del acordeón	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Poseer un acordeón, se volvió su obsesión. En la soledad de su alcoba deseaba que apareciera Ariadno. Por fin un día, entre la bruma del amanecer, vio su sonrisa amable transmitiéndole serenidad. Le explicó lo ocurrido, las exigencias que le hizo Sara María para aceptarlo como novio. "Te inventas alcanzar metas con demasiada premura, no se cogen frutos de un árbol acabado de sembrar. Se te volverá insoportable tu niñez si la llenas de frustraciones
Vivas Ferreira, Carolina: Gallina y el otro. s. l: s .n, 2009.	Vivas Ferreira, Carolina	Gallina y el otro	2001	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Ahora, el viejo ve medio cuerpo de Eugenio perdido en la bruma, lleva en la mano el pequeño barco y colgada de un palo la cabeza del Chino. Un monótono e indescifrable sonido, se mezcla con el clímax de la música lírica que escucha Rubiel.
González Leal, Nelson: Esa pequeña porción del paraíso. Caracas: Comala.com, 2001.	González Leal, Nelson	Esa pequeña porción del paraíso	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		guitarras, la rumba y el baile, sostenidas en la nocturnidad de La Noche Oscura, que terminaban siempre con la frase algún día me compraré una guitarra española. Las ansias del adolescente no tuvieron que esperar mucho. La última noche de la compañía en el pueblo, Francisquito abandonaba el carromato, oculto por la bruma de la madrugada, con una guitarra bajo el saco.
González Leal, Nelson: Esa pequeña porción del paraíso. Caracas: Comala.com, 2001.	González Leal, Nelson	Esa pequeña porción del paraíso	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de Mariana, que guardaba allí desde siempre, y cuando el autobús se detuvo llamó al pregonero, le dio todas estas cosas y le dijo: te compro el periódico. El muchacho tomó el papel y la foto y le entregó el diario, luego desapareció, con un imperceptible batir de alas, entre la bruma que ya ocultaba los callejones de aquella ciudad de los milagros. Él ni siquiera se molestó en leer la noticia, simplemente dobló el periódico, lo colocó bajo su brazo y solicitó la parada; ya luego podría llamar a Bastardo, ya luego. Después de abordar el automóvil que lo esperaba en la línea final de aquella
Marrero, Marisol: Las brujas modernas vuelan en la red. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, 2001.	Marrero, Marisol	Las brujas modernas vuelan en la red	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		-Hace milenios había siete islas en nuestro mar, más una que se escondía entre la bruma. Esta última, de gran belleza, era habitada por los restos de los hombres atlantes, los cuales podían vivir indistintamente en el agua, en el aire, o en el fuego, pues ejercían ilimitado dominio sobre los elementos. Poseían la facultad de la clarividencia a cualquier distancia. -Cosa que la abuela desarrolla
Marrero, Marisol: Las brujas modernas vuelan en la red. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, 2001.	Marrero, Marisol	Las brujas modernas vuelan en la red	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		-¡Oye! ¿es que te crees infalible?- le gritó furiosa la abuela, al ver que se alejaba corriendo entre la bruma.
Torriente, Alberto Pedro: «Esperando a Odiseo». González Melo, Abel [ed.]: Monólogos en el Teatro Terry. La Habana: Ediciones Alarcos, 2010.	González Melo, Abel [ed.]	Monólogos en el Teatro Terry	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas	Ficción		Pausa larga. Se controla. Otea los últimos restos de bruma. Busca ansioso detrás de la neblina algo o alguien a quien no acaba de encontrar. Transición, decepcionado.
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		rastreaban las marismas y las zonas anegadas por las crecidas. Quienes participaron en las batidas volvían a casa de madrugada con la satisfacción pintada en distintas partes del rostro. Por un lado, habían cumplido con cierto deber. Por el otro, habían contemplado un espectáculo imponente. Grandes extensiones de bosque empantanado, envuelto en brumas, acribillado por la luz indiscreta de las linternas y los aullidos dispersos de los perros. Se ha de avanzar con pies de plomo, con el agua hasta las rodillas en algunos tramos. Una mañana, cuando las batidas ya estaban reagrupándose para el regreso, alguien encontró un cuerpo. Medio flotaba boca abajo enganchado
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		a cabo había que conservar Vitebsk, al oeste de Smoliensk. Para garantizar su posesión, el cuerpo del príncipe Eugenio había recibido orden de dejar el camino principal y marchar hacia allí, donde se uniría a las tropas de la guarnición. Así, tanto para los polacos como para mí, cuando vimos entre brumas las murallas de Smoliensk y la alta torre de su catedral, fue como si viéramos las puertas del cielo. Además, en mi caso, era allí donde seguramente encontraría no sólo a tío Charles y a Larrey, sino a Alfred, a quien esperaba darle la sorpresa de su vida.
Álvarez, Lorenzo: «Se alquila un catre». Veinte cuentos malucos. Caracas: Fondo Editorial Tropykos, 2001.	Álvarez, Lorenzo	Veinte cuentos malucos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Fina bruma de oloroso bouquet cundió el espacio donde sonrientes la esperaban Pancho y Pánfilo para completar la trinidad eterna del amor; amor que ahora trascendería inagotable en el capullo de la rosa de los tiempos por venir. Besos de otoñal pasión revivieron los labios cuarteados por la muerte y peludas manos acariciaron las sienes de la repatriada de
«En las sienes de Caín». Patiño, Allen: En el vado del Yaboc. Panamá: Portobelo, 2001.	Patiño, Allen	En el vado del Yaboc	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		Era hermoso el Edén, lleno de racimos. Las bayas rojas eran tan dulces que al morderlas estallamos en risas. Nos tomó meses probar todos los frutos: los lechosos nos dieron sed, los acres escaldaban la lengua. En el centro del jardín, nimbado por la bruma, aguardaba el árbol prohibido.
«En pos del avatar». Patiño, Allen: En el vado del Yaboc. Panamá: Portobelo, 2001.	Patiño, Allen	En el vado del Yaboc	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		El encuentro es crucial. En el adolescente se corporizan los atributos de su casta. Ningún rostro podría ostentar mayor hermosura: cabello negrísimo con destellos azules, ojos grandes y luminosos, nariz esculpida por los dioses, labios finos, exquisita barbilla y cuello alongado. Dolorosamente bellas, las facciones parecen nimbadas por suave bruma.
García Huezo, Oscar: «Canoa». Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos. Quito: El conejo, 2001.	García Huezo, Oscar	Lo que pasó en San Lorenzo y otros cuentos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Todavía en la bruma de la mañana, los pájaros silbaban invisibles.
Cabañas, Esteban: «LA MALETA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, 2001.	Cabañas, Esteban	Juego cruzado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Estábamos ante el inmenso perfil vegetal, las pequeñas casas, el puerto de duros troncos, su escalinata azul, el rosado edificio de la aduana. Era la llegada. El puerto con su escalinata, los pontones negros salpicados por la bruma. La calle arrancaba desde allí, hacia la casa de Abuela; los rostros conocidos, el aire sin mancha de la playa, el canto rodado, curubicado cual un fruto de granada desperdigando sus pepitas sobre la calzada; las cunetas pobladas de huevos rojizos, arracimados; la cinta del agua deslizándose bajo los
Cabañas, Esteban: «3 DE MAYO CURUSU YEGUA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, 2001.	Cabañas, Esteban	Juego cruzado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		un tendal de mujeres sobre el pasto. Se desnudan con un suave movimiento. Mudas, en silencio absoluto, los ojos cerrados. Un sacerdote administra un sacramento y les dibuja sobre la frente la señal de la cruz. A veces en un minuto desatento y oculto, el cura lanza una mirada libidinosa, cargada de brumas. Toro Picha'i ejecuta a continuación, secundado por cuarenta hombres, la orden del Mariscal López, que se halla a punto de llegar por ahí cerca, en Cerro Corá. Hogaño, sumergido en la cama, llora. Le acerco el orinal. Por la ventana, que oficia de puerta, sale un pequeño ratón,
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		-Una chequera, una chequera... -se había repetido en tanto aquella noche Mauricio mientras la bruma del sueño iba ganando poco a poco sus sentidos-, si hubiera tenido esta chequera hace unos años no habría tenido que sobármela a la esposa del Capitán, ni hubiera tenido que hacer tantas otras cosas...
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Era el mes de septiembre y las noches lucían claras, se habían borrado ya las brumas de agosto y no se hacían sentir todavía los rigores de octubre presagiando los azotes del verano que no tardarían en llegar.
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Ansiosa salteo las páginas, voy al Antiguo Testamento, a los Salmos, a Isaías, me sobrecoge pensar cuántas más cosas encubiertas descubriré pero repentinamente temo, no es éste el camino, me digo, no debo arriesgar lo que tengo conseguido, esa luz que se insinúa rompiendo el velo de bruma, vuelvo a San Pablo, es simple y cristalino, no hay poder conocido o por venir que pueda dañarme, esas palabras son la más directa y sencilla definición de la Promesa.
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		l llegar la muerte. Siempre le había llamado la atención la expresión literaria que dice: se velaron los ojos, al describir una muerte, y es que verdaderamente, se dijo con un escalofrío sentir el leve temblor en la cabeza del animal que al instante quedó laxa, verdaderamente se tienden cortinas de bruma en el interior de los ojos de los muertos, cuando se va la vida.
Montoya, Pablo: «Victoria». Razia. Medellín: Fondo Editorial Universidad EAFIT, 2001.	Montoya, Pablo	Razia	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		La niña es un espejismo de bruma. En algún lado hay una luz débil. Sus ojos se chocan contra los míos. No es necesario pronunciar nombres. Decirlos sería insensato.
Suárez, Carmen Cecilia: «Hay un sitio en tu país que te espera». La otra mitad de la vida. Cuentos. Bogotá: La Serpiente Emplumada, 2001.	Suárez, Carmen Cecilia	La otra mitad de la vida. Cuentos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Al cruzar por una de las avenidas y llegar a la plaza principal, vi aquellos viejos árboles, como si fuera la primera vez, a pesar de haber pasado a su lado en tantas ocasiones; sus hojas delgadas tenían nuevo brillo y movimiento. Creí ver entre la bruma a una mujer en una hoguera... La mujer era yo: el calor, el humo, el chisporroteo sobre mi piel. Sentí en ese momento como si tomara posesión de mi cuerpo, después de haber estado ausente un largo rato. Parecía que todo lo que hubiera hecho hasta entonces, fuera sin mi plena presencia
Goldemberg, Isaac: El nombre del padre. Lima: Alfaguara, 2001.	Goldemberg, Isaac	El nombre del padre	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Virginia agarra la estrella, se pone de pie y, como sumergiéndose en un sueño, siente que entra en un bosque bañado por una bruma rojiza, como de sangre. Entonces vuelve a vivir el día en que se desposó con Jacobo Lerner.
Goldemberg, Isaac: El nombre del padre. Lima: Alfaguara, 2001.	Goldemberg, Isaac	El nombre del padre	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		misma posición, imaginando estar en el huerto de León Minsky, rodeado de secos arbustos espinosos, desatendiendo los llamados apremiantes de la ciega. Sara se sentó al lado de Jacobo, quien, aunque vagamente percatado de la presencia de su cuñada, permaneció inmóvil y sin pronunciar palabra. Sus pensamientos continuaban horadando en la espesa bruma de San Sebastián, pero todos los músculos del cuerpo, acuciados por la proximidad de su cuñada, se le crisparon en posición de alerta.
Goldemberg, Isaac: El nombre del padre. Lima: Alfaguara, 2001.	Goldemberg, Isaac	El nombre del padre	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		cabecera, reza una oración, se persigna y se aleja seguido por los monjes. En este punto, se aparece el rabino Schneider, quien se acerca a la fosa, desclava la cruz y la arroja a un lado. Luego desentierra el ataúd, levanta la tapa y del interior sale, envuelto en una bruma, León Minsky, que avanza hacia él como un demonio, gritando "¡Jacobo! ¡Despierta! ¡Despierta! ¿Por qué has abandonado a Jesús en manos de cristianos? ¡Tu alma no hallará descanso hasta que pagues por tu pecado! ¡Despierta!" Es tanta la angustia de Jacobo frente a esa imagen
Castillo, Laura del: Los parientes de Brujas. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Castillo, Laura del	Los parientes de Brujas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Faltan las páginas 98-99 y 110-111 en el texto fuente	–Corra, querida, al jardín. ¿No ve que ha salido el sol? Es apenas un rayito moribundo, pero algo es algo, peor es nada. No se lo pierda, por Dios, porque seguramente se le irá enseguida. Yo, en cambio, adoro las brumas de Londres. Ningún inglés es capaz de apreciarlas. En realidad, son ustedes un pueblo desdichado: siempre les cae algo de arriba: lluvia, viento, agua nieve y la nieve misma, blanca, como una mortaja. Sin olvidar las bombas que también crearon otras mortajas.
Fernández Leandro, Jaime: «El casino». Perfume de mujer bonita y otros cuentos. San José: EUNED, 2001.	Fernández Leandro, Jaime	Perfume de mujer bonita y otros cuentos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Damaris buscó la palanca para abrir la puerta, con mano torpe. Todo se le escapaba en una bruma impenetrable. Él corrió la falda hasta el nivel de la ropa íntima. Miró la carne con lujuria. Ella quiso manotearlo en la cara, empujarlo, insultarlo, que el auto se estrellara, mas se desplomó en el asiento. El auto se perdió en los escondrijos de la noche.
Wild, Leonardo: El caso de los muertos de risa. Ecuador: Planeta del Ecuador, S.A, 2001.	Wild, Leonardo	El caso de los muertos de risa	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			Asentí. Parecía relajarse. Otro silencio embarazoso. Mónica no pudo haber escogido un mejor día para llegar de Francia. El sol brillaba alto y apenas se divisaban unos pocos algodones alargados y blanquecinos en el alto firmamento. La bruma, casi imperceptible, cubría la urbe sosegada a nuestra derecha mientras que, a nuestra izquierda, se alzaba el Pichincha como un monstruo verde y pardo. Reflejos de vidrios lejanos y de paredes color de hueso salpicaban la ciudad que se estirada de norte a sur como una melcocha. Una leve brisa veraniega corría entre los árboles
Wild, Leonardo: El caso de los muertos de risa. Ecuador: Planeta del Ecuador, S.A, 2001.	Wild, Leonardo	El caso de los muertos de risa	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			Salimos al patio y nos sentamos, a pesar del frío, alrededor de la mesa de plástico. El cielo estaba despejado; ni una nube en el firmamento, aunque sí nos rodeaba una apenas manifiesta bruma húmeda. Las estrellas titilaban mientras que el resplandor de la ciudad se reflejaba en la casi imperceptible niebla dándole una tonalidad amarillenta. Presentimos que de alguna manera u otra era el fin de una aventura. No estuvimos muy errados al especular que fue el fin del amor de Carlos Kunst. Pero al preguntarle
Orozco, José Luis: De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano. Barcelona: Gedisa, 2001.	Orozco, José Luis	De teólogos, pragmáticos y geopolíticos. Aproximación al globalismo norteamericano	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			en el «programa jeffersoniano», la segunda dominará el pensamiento de «la América mercantil y capitalista» bajo la forma del federalismo hamiltoniano. Inexacto desde el principio en cuanto a ambas filosofías y su ubicación, Parrington no tarda en encontrar en Jackson, sucesor de Jefferson, al expansionista y fisiócrata «errante en la bruma del igualitarismo político»; en los Whigs, sucesores del federalismo, halla sin sorpresas al Estado democrático convertido en «el servidor de los intereses de la propiedad». «Ambos partidos políticos», resume aquí Parrington la confluencia ideológica última, «se contentaron con un individualismo egoísta que no tomó en
Carutti, Eugenio: Ascendentes en Astrología. Segunda parte. Ciudad de Buenos Aires: Casa XI, 2001.	Carutti, Eugenio	Ascendentes en Astrología. Segunda parte	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			No es fácil dar ejemplos de esto, y mucho menos ejemplos claros. Cierta "bruma" en incontables situaciones de la propia existencia pareciera ser  el denominador común en estos casos y, en consecuencia, no podemos indicar hechos suficientemente definidos y contundentes como para que sean fácilmente reconocidos. Hay una "nitidez" en el destino de Aries o Capricornio, por ejemplo, que es afín a ese tipo de energías
Sánchez-Andrade, Cristina: Bueyes y rosas dormían. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.	Sánchez-Andrade, Cristina	Bueyes y rosas dormían	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	bichos que palpitan junto a la iglesia-, montó los muslos empañados de un frío extraño y prohibido -yo elegí estar loca para seguir viviendo-, montó las caderas y la cintura -y allá arriba, saca el anís, te digo, Juan, esto está perdido-, y la vista se llenó de la bruma de la playa y sintió en su boca el gusto a zumo de limón de aquel hombre desconocido -y mientras, borrachas de anís, las hormigas, esto está-, una fiebre helada de pinchazos en las mejillas -perdido, Juan, perdido-,         para seguir viviendo,         potra blanca silenciosa         para seguir viviendo.
Sánchez-Andrade, Cristina: Bueyes y rosas dormían. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.	Sánchez-Andrade, Cristina	Bueyes y rosas dormían	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	El río no está lejos. Es un río fino y limpio cuyo cauce irregular y flanqueado de viñedos desciende sinuosamente por la ladera de la costa creciendo en ciertos puntos y permitiendo así el baño. En otoño baja por las terrazas una bruma espesa y silenciosa que va cubriendo el paisaje. La humedad de esa niebla, junto a la de las aguas del río, produce una cepa afrutada y picante cuyo aroma, cuando el viento lo acerca, flota por todo el pueblo enturbiando los ojos de las gentes. Al sumergirse en el agua de aquel
Sánchez-Andrade, Cristina: Bueyes y rosas dormían. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.	Sánchez-Andrade, Cristina	Bueyes y rosas dormían	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	durante días como los lamentos quejumbrosos de una vieja) marcan la continuidad del mundo y hablan de la nostalgia de un pasado y un futuro. Luego, una fuerza extraña eleva esos témpanos y los hace callar. Porque en aquella tierra la memoria también es blanca y la sustancia de los sueños está hecha de esa bruma espesa que siempre flota sobre la tierra y el agua.
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Me dejó en compañía del joven recepcionista y su pelo canoso se confundió en aquel mar de canas, del que de cuando en cuando, entre la bruma azulada de las tagarninas, emergían rutilantes calvorotas insulares. Aprovechando la pausa, busqué con la mirada a Magnolio. Al pronto no lo vi, porque no estaba, pero en seguida entró en el salón por una puerta lateral. Le habían puesto un uniforme de camarero (o frac) que seguramente había pertenecido antes
Freixas, Laura: «La loca de la casa». Cuentos a los cuarenta. Barcelona: Ediciones Destino, 2001.	Freixas, Laura	Cuentos a los cuarenta	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		, rosa, teja, coral... Hasta los grises tenían distintos tonos: no era lo mismo el de los marcos de los balcones, mate y blanquecino, que el del Tajo, reluciente y plateado, o el de Cacilhas, el barrio del otro lado del río, que se difuminaba en la bruma hasta convertirse en una sombra azulada, como una acuarela diluida en mucha agua... Me llegué hasta Lapa; al pasar junto al café donde había estado por la mañana me sorprendió no haberme fijado entonces en el letrero de neón verde fosforescente que proclamaba su nombre, La Valquiria.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		entre neblinas y serenos cuando salimos al portal. Las farolas de las Ramblas dibujaban una avenida de vapor, parpadeando al tiempo que la ciudad se desperezaba y se desprendía de su disfraz de acuarela. Al llegar a la calle Arco del Teatro nos aventuramos camino del Raval bajo la arcada que prometía una bóveda de bruma azul. Seguí a mi padre a través de aquel camino angosto, más cicatriz que calle, hasta que el reluz de la Rambla se perdió a nuestras espaldas. La claridad del amanecer se filtraba desde balcones y cornisas en soplos de luz sesgada que no llegaban a rozar el suelo. Finalmente, mi padre se detuvo frente a
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		daba al jardín interior del edificio. Pese a la atmósfera casi tropical, el librero vestía sus habituales galas de figurín y su monóculo brillaba en la penumbra como una moneda en el fondo de un pozo. Junto a él distinguí una figura enfundada en un vestido de alpaca blanca que se me antojó un ángel esculpido en brumas. Al eco de mis pasos, Barceló entornó la mirada y me hizo un ademán para que me aproximase.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aquella tarde de brumas y llovizna, Clara Barceló me robó el corazón, la respiración y el sueño. Al amparo de la luz embrujada del Ateneo, sus manos escribieron en mi piel una maldición que habría de perseguirme durante años. Mientras yo la contemplaba embelesado, la sobrina del librero me explicó su historia y cómo ella
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Me apeé y escuché el traqueteo del tranvía azul perderse en la bruma. La residencia de la familia Aldaya quedaba al cruzar la calle. Un portón de hierro forjado tramado de yedra y hojarasca la custodiaba. Recortada entre los barrotes se adivinaba una portezuela cerrada a cal y canto. Sobre las verjas, anudado en serpientes de hierro negro, se leía el número 32. Traté de
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Miquel Moliner veía la muerte en todas partes, en la hojarasca, en los pájaros caídos de los nidos, en los viejos y en la lluvia, que se lo llevaba todo. Tenía un talento excepcional para el dibujo, y a menudo se perdía durante horas en láminas al carbón donde siempre aparecía una dama entre brumas y playas desiertas que Julián imaginó era su madre.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— Lo que tú llamas el palacete Aldaya, en realidad tiene nombre propio. La casa se llama «El ángel de bruma», pero casi nadie lo sabe. El despacho de mi padre lleva quince años intentando vender esta propiedad sin conseguirlo. El otro día, mientras me explicabas la historia de Julián Carax y de Penélope Aldaya, no reparé en ello. Luego, por la noche en casa, até cabos y recordé que había oído
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aquella tarde, mientras entraba de nuevo en calor, Bea me refirió la historia de cómo «El ángel de bruma» había llegado a las manos de la familia Aldaya. El relato era un melodrama escabroso que bien podría haberse escapado de la pluma de Julián Carax. La casa había sido construida en 1899 por la firma de arquitectos de Naulí, Martorell i Bergadá bajo los auspicios de un próspero y extravagante financiero catalán llamado Salvador
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la invención del cinematógrafo en Nueva York, y compartía la opinión de la difunta Marisela de que la cámara succionaba almas, la del sujeto filmado y la del espectador. Siguiendo esta línea de razonamiento, había encargado a Fructuós Gelabert que rodase metros y metros de película en los corredores de «El ángel de bruma» en busca de signos y visiones del otro mundo. Los intentos, hasta la fecha pese al nombre de pila del técnico al mando de la operación, habían resultado infructuosos.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En 1922, «El ángel de bruma» fue puesta a la venta a precio de risa. Hubo mucho interés inicial por adquirirla, tanto por el morbo como por el prestigio creciente de la barriada, pero ninguno de los potenciales compradores hizo una oferta tras visitar la casa. En 1923, el palacete fue cerrado. El título de propiedad fue transferido
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		cuando el metro me dejó al pie de la avenida del Tibidabo. La silueta del tranvía azul se adivinaba entre los pliegues de una neblina violácea, alejándose. Decidí no esperar a su regreso e hice el camino a pie mientras anochecía. Al rato vislumbré la silueta de «El ángel de bruma». Extraje la llave que me había dado Bea y procedí a abrir la portezuela recortada sobre la verja. Me adentré en la finca y dejé la puerta casi ajustada, aparentemente cerrada pero preparada para franquear el paso a Bea. Había llegado con antelación deliberadamente. Sabía que Bea tardaría por lo menos media hora o cuarenta y cinco minutos
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El conductor me dejó a las puertas del recinto. Una avenida de cipreses se alzaba en la bruma. Incluso desde allí, a los pies de la montaña, se entreveía la infinita ciudad de muertos que había escalado la ladera hasta rebasar la cima. Avenidas de tumbas, paseos de lápidas y callejones de mausoleos, torres coronadas por ángeles ígneos y bosques de sepulcros se multiplicaban uno contra otro. La ciudad de los
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		llegar a Buenos Aires, Jorge despertó y comprobó que la litera de su padre estaba vacía. Salió a buscarle a cubierta, salpicada de niebla y salitre, desierta. Encontró la bata de su padre abandonada sobre la popa del buque, aún tibia. La estela del buque se perdía en un bosque de brumas escarlata y el océano sangraba reluciente de calma. Pudo ver entonces que la bandada de tiburones ya no les seguía, y que una danza de aletas dorsales se agitaba en círculo a lo lejos. Durante el resto de la travesía, ningún pasajero volvió a avistar a la bandada de escualos, y cuando Jorge Aldaya desembarcó en
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y perturbado que acostumbraba a recoger la hojarasca en el patio del colegio de San Gabriel, era ahora un asesino. Se rumoreaba que Fumero liquidaba a notorios personajes por dinero, que despachaba figuras políticas por encargo de diversas manos negras y que era la muerte personificada.Aldaya y él se reconocieron al instante en las brumas del café Novedades. Aldaya estaba enfermo, consumido por una extraña fiebre de la que culpaba a los insectos de las selvas americanas.  «Allí hasta los mosquitos son unos hijos de puta», se lamentaba. Fumero le escuchaba con una mezcla de fascinación y repugnancia. Él sentía veneración por los mosquitos y los
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		portal de la calle Joaquín Costa. Crucé los tejados anegados de lluvia y comprobé que la puerta del piso seguía cerrada. Entré con sigilo, pero el eco de mis pasos delataba la ausencia. Julián no estaba allí. Le esperé sentada en el comedor oscuro, escuchando la tormenta, hasta el alba. Cuando la bruma del amanecer lamió los postigos del balcón, subí al terrado y contemplé la ciudad aplastada bajo cielos de plomo. Supe que Julián no volvería allí. Ya le había perdido para siempre.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Conseguí ganar el portal y librarme de la buena voluntad del portero. Nevaba ahora con fuerza, velando las aceras con velos de bruma blanca. El viento helado se abría camino entre mi ropa, lamiendo la herida que me sangraba en la cara. No sé si lloré de dolor, de rabia o de miedo. La nieve, indiferente, se llevó mi llanto cobarde y me alejé lentamente en el alba de polvo, una sombra más abriendo surcos
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y mis zapatos reposaban sobre una silla. Una luz púrpura penetraba por la ventana, moteada de reflejos irisados. Me acerqué hasta el balcón y vi que seguía nevando. Los techos de media Barcelona se vislumbraban moteados de blanco y escarlata. A lo lejos se distinguían las torres de la escuela industrial, agujas entre la bruma prendida en los últimos alientos del sol. El cristal estaba empañado de escarcha. Posé el índice sobre el vidrio y escribí:
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La silueta se abrió camino de la nada. Atisbando por encima del hombro de Fumero creí ver cómo la oscuridad se removía en cortinajes de bruma y una figura sin rostro, de mirada incandescente, se deslizaba hacia nosotros en silencio absoluto, como si apenas rozase el suelo. Fumero leyó el reflejo en mis pupilas empañadas de lágrimas y su rostro se descompuso lentamente.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Nos quedamos allí sentados en brazos de aquella rara quietud, catalogando reflejos sobre el agua. Al rato, el alba esparció de ámbar el cielo y Barcelona se encendió  de luz. Se escucharon las campanas lejanas en la basílica de Santa María del Mar, que emergía de las brumas al otro lado del puerto.
Ruiz Zafón, Carlos: La sombra del viento. Barcelona: Planeta, 2003.	Ruiz Zafón, Carlos	La sombra del viento	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aquel día, al regresar a la librería después de visitar el antiguo palacete de los Aldaya, me encontré con un paquete en el correo que traía matasellos de París. Contenía un libro titulado El ángel de brumas, novela de un tal Boris Laurent. Dejé pasar las hojas al vuelo, sintiendo ese perfume mágico a promesa de los libros nuevos, y detuve la vista en el arranque de una frase al azar. Supe al instante quién la había escrito, y no me sorprendió regresar a la primera página y encontrar
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de un personaje de ficción. Muy lejos de Tánger, muchos años después, en otra vida, a tanta distancia temporal que los recuerdos han perdido toda su precisión, y hasta casi toda su sustancia, en un tren en el que viaja un grupo de literatos y profesores, a través de un paisaje de colinas verdes y brumas (pero también ese tiempo va quedando ya lejos, y la ocasión se desdibuja, como las caras entonces usuales de los compañeros de tren), alguien dice el nombre del señor Salama, seguido por una expresión de burla y asombro y una carcajada:
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Hacia el oeste la playa se prolongaba en una horizontal indefinida, que concluía en la vaga mancha  blanca de las casas del pueblo, disuelta en una bruma luminosa que borraba contornos y confundía la cal y la arena en un mismo relumbre solar. Sólo con la primera luz del día o a la caída de la tarde tenían plena nitidez los colores y se deslindaban las formas de las cosas. Hacia levante un cerro agreste y cortado a pico sobre el mar delimitaba la
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		el cuerpo ligero, rítmico, sin peso, con una alegría física  que no recuerdo haber disfrutado en mi juventud. A cada curva que sube el precipicio es más vertiginoso y se ensancha más ilimitadamente el espacio que abarca la mirada: Tánger a lo lejos, hacia el oeste, una línea blanca en el azul sin brumas, las montañas del Rif, en las que hay aldeas de tejados planos, colgadas de barrancos, idénticas a las de la Alpujarra de Granada.
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a mi se me olvidara o me diera pereza tramitarlos, aletargado por la indolencia y la soledad en la oficina, ausente de mis propios actos y de las personas con las que trataba, siempre algo desenfocadas frente a mí, menos reales que las que habitaban mi imaginación o mis recuerdos, o ese  espacio confuso de bruma en el que no estaban claros los límites entre lo recordado y lo inventado. En una carta de Franz Kafka reconocía los síntomas exactos de mi enfermedad, de mi absoluta desidia: estaba como muerto, con una carencia absoluta de todo deseo de comunicación, como si no perteneciera a este mundo, pero tampoco a ningún otro
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de cobre. Esa tarde de nublado y llovizna las aguas del Hudson tienen el mismo gris del cielo y la parte más alta de los rascacielos se pierde entre las grandes nubes movedizas y oscuras, y en ellas brillan como ascuas bajo una leve ceniza las luces rojas de los pararrayos. Casi perdidas en la bruma se distinguen la estatua de la Libertad y las delgadas torres de ladrillo de Ellis Island.
Armendáriz Sanz, José Luis: Procesos de cocina. Madrid: Paraninfo, 2001.	Armendáriz Sanz, José Luis	Procesos de cocina	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Clima. Clima de tipo Cantábrico, abundantes precipitaciones, temperaturas suaves, frío en las zonas de montaña y brumas con cielos encapotados.
Beccaria, Lola: La luna en Jorge. Barcelona: Destino, 2001.	Beccaria, Lola	La luna en Jorge	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Rainer sintió un escalofrío delgado, como un rayo tibio atravesando su espalda, y recordó la escena que describía Alicia, por entre la bruma fangosa de su recuerdo. Habían pasado ya más de diez años. No imaginaba la repercusión de sus actos. No sabía qué lo había movido a aquel gesto. Pero era cierto que aquello había ocurrido exactamente como lo narraba su acompañante.
Beccaria, Lola: La luna en Jorge. Barcelona: Destino, 2001.	Beccaria, Lola	La luna en Jorge	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Así que durante un buen rato se parten de risa las dos, como dos niñas pequeñas enteradas de algún secreto de los mayores, y Patricia siente por un momento que todo sigue igual, que nada ha cambiado entre ellas, al tiempo que su triste experiencia como testigo del encuentro de Sofía con Jorge se va perdiendo en la bruma de lo irreal, difuminado en el horizonte de su excitación, cancelado por completo su efecto durante esos instantes en que se miran a los ojos risueñas y ya solo es testigo del embrujo de Sofía.
«AL OTRO LADO DEL MAR». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2001-02-25.		El Tiempo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Reportaje		Las brumas de los primeros minutos de sueño quedaron cortadas de tajo por las inconfundibles marchas prusianas. Entre el miedo y el sopor, Hans abrió los ojos de par en par y se abalanzó contra la pequeña ventana del cuartito que acababa de rentar por 18 pesos el día.
Pérez Doval, Jorge: «Fenómenos en el horizonte». Juventud Técnica. La Habana: juventudtecnica.cu, 2001-05-01.	Pérez Doval, Jorge	Juventud Técnica	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación	Periodicidad: bimestral. El texto fuente procede de archive.org	La superficie del mar es el lugar más favorable para observarlo, pero también se le ha visto en el borde de montañas lejanas. Las condiciones atmosféricas deben ser casi perfectas, con horizontes despejados y libres de nubes, polvo o bruma.
Correa, Ana María: «José Vicente Burneo: Un piloto de primera categoría». Cosas. Quito: cosas.com.ec, 2001-07.	Correa, Ana María	Cosas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina	Entrevista	Periodicidad: mensual	El cuarto día llegamos totalmente al sur de Túnez en donde se hace 500km. solamente de dunas de arena. Es el paisaje más hipnótico que puedas imaginar, sólo ves dunas de dunas. Te paras en un sitio, miras, y es exactamente el mismo paisaje. La arena es casi rojiza y la bruma contrasta con el cielo azul. Ahí es cuando se debe estar realmente sereno porque te das cuenta que puedes perder muy fácilmente. Si te equivocas cuatro o cinco grados en el GPS terminas en ¡Algeria a 60 u 80 km. de donde querías llegar! Por eso la noche anterior a cada carrera teníamos un briefing
Guillot Carvajal, Mario L.: «MIAMI EN BRUMAS». Revista Hispano Cubana. Madrid: guillermogortazar.es, 2001.	Guillot Carvajal, Mario L.	Revista Hispano Cubana	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Divulgación	Volumen 9	familia de escritores y periodistas (o viceversa) y la contraportada del libro nos informa que salió de Cuba en 1980 por el puerto de El Mariel. Evidentemente Nicolás, casi con toda seguridad, se subió a la embarcación que lo llevaría a la libertad, infectado con el virus del barrioterismo. Miami en brumas está llena de nostalgia y añoranza; y los principales síntomas de la enfermedad son la exaltación de la Isla (fiebre del 40º) y la crítica constante de la sociedad de Miami (convulsiones y espuma por la boca). Y no lo estoy criticando, pues yo mismo tengo epilepsia y fiebre de 41º. Sólo
Guillot Carvajal, Mario L.: «MIAMI EN BRUMAS». Revista Hispano Cubana. Madrid: guillermogortazar.es, 2001.	Guillot Carvajal, Mario L.	Revista Hispano Cubana	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Divulgación	Volumen 9	Con sus aciertos y virtudes, Miami en brumas es una historia muy bien escrita. Y como dice la contraportada: "una de las novelas más salvajemente tiernas y estremecedoras escritas en el exilio cubano".
«Bomberos buscan a más de 70 desaparecidos en río Duero». El Mercurio. Santiago de Chile: digital.elmercurio.com, 2001-03-05.		El Mercurio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Noticia		Al disiparse la bruma matinal pudieron verse las imágenes casi irreales de las bases de los pilares de este puente surgiendo de las aguas pantanosas en el canal de televisión público RTP. La mitad del piso del puente había desaparecido.
García Marquez, Gabriel: «Homenaje al amigo». El País. Madrid: elpais.com, 2001-12-16.	García Marquez, Gabriel	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Crónica	El país de clasificación textual no coincide con el país de edición. El texto contiene una introducción y citas ajenas al autor	donde nunca estuve. De Barcelona a Aix-en-Provence aprendí más de trescientos kilómetros sobre los Cátaros y de los papas de Avignon. Así en Alejandría como en Florencia, en Nápoles como en Beirut, en Egipto como en París. Sin embargo, la enseñanza más enigmática de aquellos viajes frenéticos fue a través de la campiña belga, enrarecida por la bruma de octubre y el olor de caca humana de los barbechos recién abonados. Álvaro había manejado durante más de tres horas, aunque nadie lo crea, en absoluto silencio. De pronto dijo: 'País de grandes ciclistas y cazadores'. Nunca nos explicó qué quiso decir, pero nos confesó que él lleva dentro un
Ramírez, Moisés: «Rosa Nelly, una fugaz sonrisa». El Universal. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2001-05-15.	Ramírez, Moisés	El Universal	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Despertó la ciudad con un cielo claro. Atrás quedaron los días de brumas, de húmedas mañanas. Quedó detrás también el agotamiento de la dura prueba. Y luce ya Rosa Nelly un rostro más relajado. Y, en un paseo por el malecón, deleitándose con el bamboleo de los barcos, deja escapar los recuerdos.
«El caso del baúl rosado». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com/archivo/documento/MAM-642553, 2001-01-18.		El Tiempo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje		La historia transcurre en la Bogotá de los años cuarenta, en medio de los tranvías y la bruma que caracterizaba a la ciudad de la época. Está inspirada en una crónica de Felipe González Toledo, aunque la directora inventó buena parte de la historia pues su intención es la de hacer una crítica a la falta de ética de los periodistas.
«En el Cerro del Puma». El Pais. Montevideo: wwwdiarioelpais.com, 2001-10-04.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata			– Los orígenes de este bosque natural se pierden en la bruma de los tiempos. Aunque en 1892 se empezó a industrializar el agua mineral que allí fluye y se incorporaron nuevas especies al entorno cercano; hoy igualmente se adivina la atmósfera de entonces.
«La Academia se entibia el alma». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, 2001-10-04.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata	Noticia		El "alerta metereologico" que preocupadamente anunciaban en Buenos Aires, no hizo precisiones. La tormenta se concentró sobre el estadio de Racing y a la hora del partido. Impenetrable bruma, lluvia que se hacía polvo sobre la cabeza de los jugadores, viento que les robaba la pelota. Pero nada de eso fue obstáculo para que el clásico de la fecha fuera un estupendo espectáculo en el cual, la vibración la dinámica, la pasión y el buen fútbol, se hicieron presentes, juntos, por
«TIEMPO.». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, 2001-06-11.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata			TIEMPO. Nuevamente, las temperaturas superiores a lo normal para esta época del año caracterizarán a esta jornada. El calor será notable, dando lugar a máximas que superarán los 20 grados. La combinación de calor y humedad harán de éste un día sofocante, además de promover la formación de nubosidad baja, niebla y bruma matinal. 08:00 UY
«Mar del Plata, con frío y menos turistas que los esperados». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2001-07-09.		Clarín	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Una constante bruma costera acompañó durante el domingo a los visitantes. Recorrer el circuito costero fue toda una experiencia: la niebla, el mar y un cielo oscuro conformaron una postal única.
Forch, Juan: El campeón. Providencia, Santiago de Chile: Alfaguara, 2002.	Forch, Juan	El campeón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		su hermano, su cómplice, su amigo, su otro yo. Ahora todo iba a ser más difícil. Estaría solo. Solo por primera vez en la vida. Se apoyó sobre el volante y se quedó mirando al vacío. Al fondo de la avenida La Paz, donde sus ojos se perdían en la bruma, la entrada principal del Cementerio General recibía a los primeros trabajadores que prepararían el decorado para acoger a los muertos de ese día. El Melli empezó a sentirse vacío y en medio de un vacío. Como si él mismo fuera una cáscara de algo en medio de la nada. Lo invadió la necesidad imperiosa
Ramos, Laura: Diario íntimo de una niña anticuada. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Ramos, Laura	Diario íntimo de una niña anticuada	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Primeros días de otoño. Luna nueva. Querido diario: Ayer noche me sentía triste y lejana. Quizá fuera la obscura bruma, o las hojas muertas. Mi estado de melancolía, el espíritu enfermizo, conjugados en su abundancia melódica, se me figura que ciñeron los recientes acontecimientos de una orla afiebrada y sobrenatural.
Ramos, Laura: Diario íntimo de una niña anticuada. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Ramos, Laura	Diario íntimo de una niña anticuada	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		pusieron en evidencia la razón última de la mistificación: esa maniática obsesión por una ética y una topografía anacrónicas, obsesión bruñida por lecturas que, infortunadamente, accedían a la literatura tanto como puede la débil ala del insecto abrir una ventana. En definitiva, servidora era como un sombrero -de terciopelo, azul y bruma- que se ladeara sobre el busto de Virgilio.
Di Masso, Gerardo: El mar lejos. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Di Masso, Gerardo	El mar lejos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Amanecía. La casa aparecía envuelta en una bruma espesa que pasaba a través de los inmóviles animales que dormían con los ojos abiertos en la verde extensión que acababa abruptamente en los primeros troncos. Caballos, asnos y cuatro o cinco vacas como estatuas de niebla sobre el polvo húmedo, invadido por escuálidos matorrales que no alcanzaban a absorber el agua de la tierra. Los hombres empezarían
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		alto, contemplan las obras abandonadas del túnel en construcción para el subterráneo en el fondo de un enorme cráter. Abajo se destacan espesos muros de concreto vaciado y gigantescas máquinas amarillas de coyunturas embadurnadas de grasa. El erizamiento de varillas organizadas en hileras suscita la idea de un inmenso cadáver de gusano en descomposición en la bruma espesa.
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		apretar el paso. Ante él se extiende una alambrada; la construcción del subterráneo bajo la avenida ha obligado su obstrucción. Sigmundo se recarga en la alambrada. El polvo denso se desplaza con el viento, que por momentos arrecia. Cae una llovizna pertinaz. Los cerros disparejos de tierra y escombro semejan en la bruma el desastre de un bombardeo.
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		l tejado del porche surgen y desaparecen algunas sombras de hombres tenaces. Puntos ardientes de cigarrillos describen evoluciones, ocasionalmente se desprenden minúsculas pavesas. Sube el siseo de una hoja de navaja que se desnuda de la cacha y la rotación del tambor de un revólver. En el cielo las estrellas destellan opacas a través de la bruma. Por la calzada corren continuos autos de rescate civil y ambulancias. Él se acoda en el poyo de la ventana, resopla. Por momentos el calor se acendra apenas deja de soplar el viento.
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		»Conseguí para ti un baúl de pirata. Dentro hallarás el tesoro de Simbad, su espada y, no te asustes, también un cráneo. Lo merqué con el sepulturero. Hay además una botella de ron vacía con un mensaje en su interior. Cuando abres la tapa aterciopelada del baúl, expele una bruma explosiva de polvo y abruptamente salta una guacamaya disecada, que alumbra con los ojos los grises cacharros del interior. Te va a encantar, hijo, lo sé muy bien.
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Entre la bruma tibia de sus cuerpos, Lucía contemplaba con placer a Sigmundo:
Rodríguez, Sergio-Jesús: Aprilis. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, Ediciones Euterpe, 2002.	Rodríguez, Sergio-Jesús	Aprilis	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La bruma en sus ojos aún no había sido despejada por el resplandor de la lámpara, en el que percibía masas inquietantes y luminosas fluctuar azarosamente. Era como un espejismo que se había trabado en la realidad, en el que convivían a un tiempo los fantasmas del último sueño y su amante, como pinchados en el ámbito
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Desde su muerte repentina, una mujer vagaba durante las noches de luna llena por las inmediaciones del cementerio. Muchos hombres habían visto a una bella joven envuelta en el velo de su propia bruma, pero al acercarse se transformaba en un blanco espectro que trataba de matarlos. Luego un desgarrador grito hería la noche. La gente del pueblo tenía por costumbre santiguarse cuando pasaban de noche por aquel paraje.
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		; a su derecha un anciano de cabellos blancos y ralos, y a su izquierda un galeno desconocido y de aspecto ríspido que empezó a buscar mi nombre en la lista de alumnos. Detrás de ellos, en la pared, colgaba el juramento hipocrático. Tomé asiento frente a los examinadores, observándolos como a través de una espesa bruma. Sus miradas me parecieron tan severas que me paralizaron como si se tratara de dardos envenenados. Vi que sus labios articulaban preguntas que no comprendí. De repente perdí el mundo de vista y empecé a tartamudear las respuestas, sumida en la desesperación. Al final sólo fui consciente de aquellas bocas que se abrieron y
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		, la lluvia caía sobre la calle solitaria. Sentía los pies pesados como de plomo. Era otoño; las gotas de lluvia y mis propias lágrimas se mezclaron sobre las hojas caídas. Al llegar a casa comprendí que había subido y bajado del autobús sin recordar ni cómo ni cuándo. Todo sucedió entre la bruma de una pesadilla. Tampoco supe cómo informé a mis padres del resultado del último examen. Intenté defenderme, construí débiles argumentos, titubeé, y al final terminé callando. Mamá no contestó, se limitó a dirigirme una mirada dura y desesperada, llena de frustración. Papá se levantó en silencio
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		la cabeza inclinada a la derecha, como si el cuello no pudiese soportar el fardo de su miedo, y toda la angustia del incierto futuro asomaba a sus ojos. Con ese traje, tan blanco y tan ancho, parecía una niña haciendo la primera comunión. Al arrojar el humo, entre la tenue bruma vi la escena de la tarde en que, al regresar del trabajo, encontré a mis hermanas en el departamento.
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		parecer, sólo su enorme fuerza interior y una extraña fe la sostenían. En una ocasión llegó a sentir que no podía más y, vencida, lloró hasta que sus ojos quedaron secos. Después, a medida que fue pasando el tiempo, se volvió cada vez más fría. Dentro y fuera de ella se instaló una lechosa bruma de indiferencia que la protegió de la realidad. Se refugió en el trabajo y las responsabilidades familiares, sin permitirse un minuto para pensar en sí misma. Para ella desapareció la incertidumbre y el deseo de amar. Nada en su apariencia delataba sus sentimientos, salvo en las contadas ocasiones en que miraba a mamá y
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Por las noches, tomó la costumbre de sentarse al cobijo del eucalipto, tocar la guitarra y suspirar por los tiempos idos. La imagen de su madre, la abuela Lupita, surgía nítida y espléndida entre la bruma de sus recuerdos: una mujer de melancólica mirada, pelo azabache y níveo delantal, cuya dulce voz un día se extinguió entre los pliegues de las sábanas de un hospital y los humores de una maligna enfermedad. La madre que adoraba y apenas recordaba. Siempre tuvo hambre de ese afecto puro, de la calidez de
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Cerca del fuego, lejos del mundo y diluidos en la penumbra, aquella noche invernal conocí el amor. Los destellos del fuego de la chimenea recortaron nuestras siluetas palpitantes sobre la pared. Nos amamos una y otra vez, al calor de las llamas. Mientras, un velo de bruma caía fresco y suave sobre la ciudad. Ahora sabía que el amor constituía un sentimiento sublime, el éxtasis de los sentidos y la sensualidad en su infinita expresión. Había estado y estaría ahí siempre, como un regalo de Dios que yo aceptaba agradecida. Me apreté contra Max mientras mi cuerpo se fundía con el suyo
Rivera Garza, Cristina: La cresta de Ilión. Barcelona: Tusquets Editores, 2004.	Rivera Garza, Cristina	La cresta de Ilión	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Supongo que Moisés y Gaspar recogieron mi cuerpo de la playa; lo depositaron, después, bajo las mantas de la cama. Supongo que ellos dos velan mi sueño desde aquella bruma amarillenta donde no puede verse nada.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		y a él lo hicieron girar hacia la Presa, para levantar la boina. Los mirlos de Nuestro Señor Viento Rosendo Cibrián volaban por el sendero que iba del otro lado del Pino Padre hacia abajo, haciendo la figura de caracoles de mar. El vendaval amainó y el goletero alcanzó a distinguir a la Presa cubierta de bruma, cercada por un grupete de alisos. Al lado de ellos miró al niño que cuidaba el rebaño de ovejas y apoyándose en el pie derecho se mecía como trompo.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-¡Bruma del demonio, no te aprontarás sus vidas! -elevó la frazada de los hombros y se dejó ir sobre su mujer y el niño.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Ésta es mi pobreza -afirmaba Teófilo bebiendo-, mi mayor miseria. ¿Y tú qué miroleas, jija del máiz? -le demandaba a la bruma, con un látigo-. A ese blanco agüerado que te arrastra a ti y al Macario Ambrosio me los jodo de un golpe. El y tú apetecen picarle embrujamientos a este pueblo en los ijares.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Esperan la llegada de Macario Ambrosio, el Mal Difunto. No son velas, son cirios benditos, tienen el poder de alejar a la neblina, si te fijas bien, aquí hay menos bruma.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Bien hayas de saurina. Éntrate a la bruma que yo te sigo.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-En la plaza, emergió de nuevos chupetes la bruma, Teo. ¡Válgame Dios, la Virgen y el Niño! -¿Qué pasó, Nalgas de Chivo?
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-La bruma arrisca su cuerpo de víbora, va a pleitearle a un caracol gigante.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-¡Divisa, Ñera! El caracol arremolina y le pica los dentros a la bruma.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		En el último plano de la urdimbre, el pequeño contempló bosquetones aislados, urdimbre zafada y talleríos arrancados de raíz azanjonaban el suelo esbozando barrancas. Hacia el fondo de la Presa divisó entre brumas a Bendita, sentada sobre un lomerío de escobas viejas, mas en esos momentos el niño no supo de quién se trataba.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		brazo. Petronilo se arriscaba el bigote con satisfacción. Flor aún conservaba el velo. Había pedido esa dispensa ante el altar, sería su marido quien durante la noche de bodas se lo quitara. Ambos se dirigieron al curato chapaleando entre la lluvia. Por un instante dio la impresión de que ella desapareció entre la bruma. Entonces se oyeron vivas.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Aprendí a tocar el Ave María para caer en brumas.
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Alrededor del campanario de la iglesia de la Purísima, las mujeres barrían la bruma que se había amontonado alrededor de la escoba de raíz de María de las Defensas, pendiente del badajo. Se deslizaron por los callejones perdidos donde Bartolomé del Tiempo agonizaba. Sacaron el polvo de paredes de adobe y calicantos, lo soplaron de una loseta donde se encontraba cubierto el rostro de Jesús sacramentado. Sus
Ruiz, Fabiola: Telares. México D. F.: Ediciones Era, CONACULTA-INBA, 2002.	Ruiz, Fabiola	Telares	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Al ver que no lograba despertar a Tolano, la Peregrina jaló la cobija de lana con la que se cubría el anciano y vio a un viejo diminuto enroscado como caracol y a un lado de éste miró que lloraba un recién nacido con el cordón umbilical aún sangrando. Las mujeres que descombraban bruma alrededor del campanario suspendieron los quehaceres asombradas al escuchar el llanto de una criatura. Bendita apareció con él entre sus brazos y las mujeres vieron a la Santísima Muerte rejuvenecida dándole de mamar el pecho.
Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, 2002.	Reyes-Heroles, Federico	El abismo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		A María se le encogió el vientre cuando lo miró. Se sintió atraída pero pensó que él era mayor. No le incomodó demasiado. Al quedar sola en la estancia mientras él llamaba al portero por segunda ocasión, lanzó sus ojos por el cristal. Allí estaba esa ciudad silente, envuelta en una bruma colosal, llena de amenazas y sin embargo apasionante. María descubría la ciudad todos los días. Después el interior atrapó su mirada. El sitio de Esteban tenía un olor particular, a papel quizá. Un librero perfectamente ordenado con volúmenes de diferentes tamaños y colores la acompañaba del lado izquierdo. Allí miró libros de álgebra
Soboredo, William: Gardelito. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, 2012-10-24.	Soboredo, William	Gardelito	2002	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	MALENA- (se aleja, habla un instante con uno de los enmascarados y canta) "Remotos acordeones desgranan en la noche / sus pájaros de bruma / y un coro de fantasmas / que habitan en las sombras preguntas y preguntan / preguntan por qué lloro / preguntan por qué canto / por qué no lo maldigo / por qué lo quise tanto... tanto..." (su luz se va apagando, hasta quedar en sombras, y su voz también) (todos
Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «En un día equis». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, 2002.	Morón Martínez, Tlilkówatl Armando	Crónicas del ombligo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Las personas fuman y hablan, hablaban mucho haciendo aspavientos entre la bruma de tabaco quemado. Reían. Y comían. Ding ding ding multiplicado por mil de las cucharillas y cuchillos y vasos y platos. Alguna se limpiaba el ojo mientras se ponía el rímel. Otro se alivia la picazón de los testículos. Un adolescente entre sorbos de malteada y cerveza se saca los mocos con el dedo
Rito Salinas, César: «Isla de cedros». La fiesta de los grumetes. Oaxaca: Instituto Oaxaqueño de las Culturas, 2002.	Rito Salinas, César	La fiesta de los grumetes	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Antes de atracar, en su tercer viaje como oficial de cubierta, Rodrigo observó en la proa del barco el nacimiento del pueblo más allá de la bruma del mar. Las casas construidas de madera se levantan desde las empinadas laderas hasta las cimas negras. Una playa de piedras oscuras, diminutas, se extiende antes de llegar al mar. El pueblo es una mancha gris sobrevolada por una bandada de gaviotas, que aparece de pronto en medio del mar.
Rito Salinas, César: «Isla de cedros». La fiesta de los grumetes. Oaxaca: Instituto Oaxaqueño de las Culturas, 2002.	Rito Salinas, César	La fiesta de los grumetes	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Así se pasan treinta días en los pueblos fábricas de la península de la Baja. Así hasta que de la bruma del mar, agua de color bermejo donde rondan delfines y ballenas, llega primero el ronroneo del motor del barco. Después aparece majestuoso el Estrella del Norte, con sus tripulantes que saludan desde cubierta.
Ramos-Izquierdo, Eduardo: «Los años vacíos». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, 2002.	Ramos-Izquierdo, Eduardo	Los años vacíos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		La bruma se desvanecía, la luz de las once y media se deslizaba sobre las copas de los árboles del parque. Jean Alexis había descorrido la cortina para apreciar mejor la vista de ese parque que tanto le gustaba, cuyos variados matices había descubierto a diferentes horas del día y de la noche durante los casi dos años
Partida, Eugenio: «La Habana Club». La Habana Club y otros relatos. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, 2002.	Partida, Eugenio	La Habana Club y otros relatos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		El autobús se detuvo. La cámara panavisión de mi imaginación filmó en exterior cómo el autobús se detenía en cámara lenta, cómo levantaba polvo y cómo aparecían entre la silenciosa bruma del polvo todos esos rostros. Simplemente estaban ahí. Nos miraban. Parecían solitarios. ¿O hambrientos? ¿De amor? ¿O esas chicas sólo querían un pair of levi's? Qué sé yo. No hablaron. No dijeron nada. Quién sabe. ¿Eran veinte? ¿Treinta? Era un ejército
Partida, Eugenio: «La Habana Club». La Habana Club y otros relatos. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, 2002.	Partida, Eugenio	La Habana Club y otros relatos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		lo que nos interesaba era el mundo exterior. Nos sentamos en la mesita del balcón y abrimos la botella de tequila Herradura blanco de Jalisco que traíamos ex-profeso-para-eso. Veíamos las luces escasas de la ciudad, el Paseo del Prado con su avenida arbolada, el remozado hotel Sevilla, y más allá, entre la bruma de la tarde que acabó por hacerse noche, el fantasmal edificio en ruinas fábrica de cigarros Partagás (los mexicanos amamos las ruinas) donde las palomas dormían haciendo su ligero cu-cu y los hombres socavaban su destino hurgando entre los escombros para obtener un pedazo de algo, lo que fuera útil, rascando, ligeros,
Rodríguez, Heriberto: «El pasillo». Las cosas que nunca te dije. San José: EUNED, 2002.	Rodríguez, Heriberto	Las cosas que nunca te dije	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Con andar usado recorría el pasillo oloroso a infección y digestión de ese hospital. Caminó lentamente, aterido por el frío que surgía como de la bruma del piso, respondió entrecerrando los ojos a lo que sintió como una agresión de las herméticas luces del cielo raso. No descubrió que no proyectaba sombra alguna en el piso microbiótico y antibiótico, ni en las paredes blanquecinas y mortecinas. No descubrió que la indiferencia de las demás personas era atribuible a algo más
Rodríguez, Heriberto: «El pasillo». Las cosas que nunca te dije. San José: EUNED, 2002.	Rodríguez, Heriberto	Las cosas que nunca te dije	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		que proclama con inocencia la cercanía de la morgue. Se gasta la suela de sus pantuflas de pana café, no sabe bien por qué, pero debe encontrar al joven moreno de rizos cortos y rubios. No sabe por cuánto tiempo ha caminado, el tiempo pasa con una cruel ambivalencia en ese pasillo lleno de bruma que parece un túnel, la luz artificial perenne y las paredes angustiosas y neutras impiden determinar con certeza el paso de los días y las noches.
Escobar Parada, Juan Bautista: El viaje a la tierra prometida. San Salvador: Algier's Impresores, 2002.	Escobar Parada, Juan Bautista	El viaje a la tierra prometida	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Ana puso más ojo y observó con cuidado a través de la ligera bruma.
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Recordaba plenamente la niña cómo todas las tardes salía a sentarse en uno de los corredores de la casa grande para ver caer la bruma sobre la tupida vegetación, bruma convertida en "chipichipi", fenómeno muy propio de ese lugar, que la llenaba de una tranquila melancolía. Viendo caer esa llovizna se quedaba como ida, como transportada a otro mundo. Dejaba de pensar, o pensaba en blanco, porque sentía que su pensamiento se separaba de ella
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Recordaba plenamente la niña cómo todas las tardes salía a sentarse en uno de los corredores de la casa grande para ver caer la bruma sobre la tupida vegetación, bruma convertida en "chipichipi", fenómeno muy propio de ese lugar, que la llenaba de una tranquila melancolía. Viendo caer esa llovizna se quedaba como ida, como transportada a otro mundo. Dejaba de pensar, o pensaba en blanco, porque sentía que su pensamiento se separaba de ella misma, que sus ideas volaban
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Absorta en ese natural espectáculo, el tiempo se le escapaba pertinazmente. En tal juguetear de su pensamiento frenéticamente abierto a la naturaleza, se entregaba todas las tardes a la bruma, al "chipi-chipi" y al tiempo, ellos se convirtieron en sus mejores compañeros de existencia.
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Cuando esa oportunidad llegó, quiso aprovecharla al máximo, vivir cada minuto de su vida hasta el éxtasis posible de felicidad. Sólo de esa manera podía compensar los primeros años de su existencia que había pasado encerrada, aspirando la nostalgia de la bruma, rodeada del "chipi-chipi" y de "patojos igualados", como les decía su madre.
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		La noche era fría, ráfagas de luz se desprendían cadenciosamente de los postes de alumbrado público, regando claridad sobre el pavimento obscuro de la calle. La bruma y la luz se fundían en un abrazo de quietud, solemnidad de silencio entre los "claros de luna", maraña de sentimientos encontrados, en apacibles funerales de nocturnidad.
Mejía Palma, Edwin: El aula. Novela de denuncia y protesta.  México D. F.: Editorial Ducere, 2002.	Mejía Palma, Edwin	El aula. Novela de denuncia y protesta	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		La tropa lo esperaba, irrumpió con saña inaudita contra él, y en el silencio de la bruma, chisguetazos de luna, testigos del tiempo, bañaron el cuerpo del profe que los esbirros de la tiranía, sin ningún problema, le habían secuestrado.
Sánchez Delgado, Edwin: Al sur del siglo. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, 2002.	Sánchez Delgado, Edwin	Al sur del siglo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		depositó en ese y no en otro lugar. Pronto, el sueño se difundió a sus cansados párpados. La enorme piedra parecía agradecida de ser tomada como almohada de los viajeros. Las rocas siempre son almohadas, de ahí surten los sueños y las profecías, cunden los ríos y se derraman las leyendas -y otras brumas- de los hombres. Pero el sueño de Alberto se tornaba en una sábana desenvuelta, y he aquí que miraba con admiración como unos hombres de tez morena impedían su paso. Lo cercaban y lo obligaban a permanecer quieto. Sus ojos, aún dormidos, no parecían tales, sino que veía inconvenientes imágenes, apoderándo
Chimal, Carlos: El último año del estero. México D. F.: Editorial Aldus-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 2002.	Chimal, Carlos	El último año del estero	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La voz chillona del flaco y su guitarra asesina patearon los oídos de los escasos seres vivos que aún quedaban por ahí, entre el lodo y la bruma en el claro del bosque, cerca del lago. El flaco tocaba la guitarra como si quisiera abrir cocos con las uñas. Luego dijo: "Paz y amor, sí, cómo no; buena onda pero eso no es el rock. Y para demostrar que nos importan cosas como el diez de junio
Chimal, Carlos: El último año del estero. México D. F.: Editorial Aldus-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 2002.	Chimal, Carlos	El último año del estero	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		condenado a jugarse las bolas en el mar, y había llegado a América, donde se casó con Morfina, una italiana de Valle de Bravo que no lo dejaba salir de la alcoba. Por eso Tommy nunca llegó a Avándaro, aunque sí estuvo el sacerdote rebeco que los unió. Septiembre era tan irreal, entre la bruma ciega y la lluvia pertinaz.
Oses, Darío: «La dama del lago». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		las esquinas y en las calles de tierra de ese balneario desconocido, que se iba despoblando en los últimos días del verano, cuando los turistas empiezan a despedirse y a clausurar puertas y ventanas, y entonces, en las pocas cabañas que van quedando habitadas en medio de las veredas fantasmales y anegadas por la bruma, se establece una atmósfera de fraternidad íntima, como la que había ahí, en la casa de los amigos de Ella, que ahora beben el vino con especias preparado en una jarra de greda, a la luz de unos velones. Seguramente hablan de caminatas, de excursiones y otros sucesos del verano; hacen
Oses, Darío: «Los resucitados». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		levantarme sentí una extraña pesadez. Una progresiva laxitud iba aflojándome los músculos. Noté que el aire se había hecho irrespirable. Tal vez me estaba asfixiando. Conseguí levantarme y avanzar contra el sopor creciente. Dirigí el foco de la linterna hacia delante. El muchacho no se veía por ninguna parte. Entre mis brumas mentales les di la razón a los que prohibieron el acceso a los túneles. La mala ventilación era un peligro...
Oses, Darío: «Veinte poemas y un crepúsculo». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción	Se ha incluido la "nota final" del autor. En ella se explica la procedencia de las intervenciones de los personajes (son citas de varios textos).	mirando el último crepúsculo / yo era un manchón de musgo entre unas ruinas" había escrito, entre otros versos a la caída de la tarde. Pero ahora su ánimo nocturno volvía a encontrar afinidad con la lluvia, con la melancolía de los puertos invernales y las estaciones de ferrocarril escondidas en el tenue follaje de la bruma. De modo que no le prestó mayor atención al caleidoscopio que el sol hacía girar en aquel magnífico final de la tarde. Sólo se fijó en los profundos surcos dibujados en el rostro del hombre rígido y flaco. Tenía los ojos hundidos en la calavera, y fue como si desde los pozos de sus cuencas oscuras
Oses, Darío: «Publicidad en el camino». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		más allá del cual se divisaban las dunas. Walter sintió el viento frío que venía desde el mar y se subió el cierre de la parka. Se sentó en una piedra y limpió sus gruesos anteojos. Una neblina espesa empezaba a cubrirlo todo. Entonces vio los haces de luz que se dibujaban en la bruma.
Oses, Darío: «Publicidad en el camino». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		ni ventanas por las que se asomaban rostros tímidos de viejos vestidos con trajes de otro siglo. De vez en cuando, siluetas de mujeres pasaban livianas y presurosas, casi flotando en el aire, para desaparecer como absorbidas por los huecos negros de las puertas, o salían desde alguna de las casas e iban a deshacerse en la bruma. La sombra de un caballo con su jinete se escurrió en un galope silencioso y se diluyó en el extremo oscuro de la calle, que se abría como la boca húmeda de un pozo sin fondo.
Valdivieso, Jaime: «Agua y soledad. Yo y la lluvia». Ventajas de la tortuga. Santiago de Chile: Mosquito Comunicaciones, 2002.	Valdivieso, Jaime	Ventajas de la tortuga	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Apenas se alcanza el perfil de los barcos. Todos de guerra. Desolación. Puerto de bruma. Jean Gabán. Otro desaparecido de mi juventud. Allá llovía mucho. En México. Pero luego el sol. ¿Por que me vine? Temixco. Arboles, pájaros negros, revoloteando, picoteándose. Ana, Gabriela, al borde de la piscina, desnuda. A veces en el pasto como dos perros
Manual práctico del cultivo de setas. Aislamiento, siembra y producción. Xalapa: Instituto de Ecología, A. C., 2006.		Manual práctico del cultivo de setas. Aislamiento, siembra y producción	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Se ha utilizado la segunda reimpresión del libro de 2006	Aunque las condiciones de humedad ambiental sean controladas, no todas las muestras se humedecen adecuadamente, por lo que será necesario hacer riegos adicionales utilizando manguera con sifón y de preferencia la salida del agua deberá ser muy fina (tipo bruma o vapor), con la finalidad de no dañar las muestras. Pero si se cuenta con los recursos necesarios, se puede implementar un sistema de riego por medio de tubería de cobre en el techo con pequeñas boquillas atomizadoras que provoquen un riego en forma de niebla y un ducto de plástico para favorecer la circulación de
Santander, Hugo N.: Nuevas tardes en Manhattan. Barcelona: La Buganville, 2002.	Santander, Hugo N.	Nuevas tardes en Manhattan	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		«La mente desata sus jaurías al cobijo de una noche, Claudia había escuchado a Fernando decirle alguna vez, luego de haberla despertado de una pesadilla, apañando los recuerdos atrofiados con la bruma de las ciénagas presentes.»
Santander, Hugo N.: Nuevas tardes en Manhattan. Barcelona: La Buganville, 2002.	Santander, Hugo N.	Nuevas tardes en Manhattan	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Aquel sábado la bruma y el sol abarcaban la cúpula celeste sobre el verdor degradado de las colinas. Todd, al volante, se concentraba en sus problemas de trabajo, desatento a las palabras del nuevo inquilino del apartamento de Claudia, quien, animado por unas cervezas, relataba a Cassandro, en el inglés de Humprey Bogart,
Abril Espinoza, Javier: «La casa de los españoles». Un ángel atrapado en el huracán. Tegucigalpa: Editorial Tropicornio de Centroamérica, 2002.	Abril Espinoza, Javier	Un ángel atrapado en el huracán	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		ropas que ya no era la misma gente de antes con otras caras. No era que ya no sabía recordar mi antiguo vecindario, era que esa vez era más fuerte el impulso de andar por el mismo trecho recorrido antes, y sobrecogerse ante la desolación que nos da el presente cuando a través del mismo vemos en brumas el distante arco iris de lo que creemos fueron nuestros días felices.
Caballero, Alma: Honduras hasta el 2000: escritos sobre el teatro centroamericano. Honduras: DICU-Teatro Zambra, 2002.	Caballero, Alma	Honduras hasta el 2000: escritos sobre el teatro centroamericano	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Honduras	México y Centroamérica	Académico		Con una predominancia de elementos europeos, Merceditas teje sus historias, dedicadas a sus alumnas de primaria y secundaria. En sus cuentos, desde luego hay un narrador, un paisaje que se hace con telones de fondo, bruma, humo, estrellas, nieve, etc. Su escenografía puede ser de preferencia un castillo europeo renacentista o gótico y sus personajes corresponden a repartos de este tipo:. Al finalizar, la trama vendrá siempre una moraleja de las que podríamos recordar una: sobre la brevedad de la vida y la eternidad del jardín
Posada, Enrique: En China dos veces la vida. Bogotá: Trilce Editores, 2002.	Posada, Enrique	En China dos veces la vida	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		. Frente a él, se topó con un parque en cuyo centro se alzaba una colina artificial de cuarzos rosados y amarillos y, con el propósito de escalar su pico, tomó un sendero sinuoso como un laberinto. Desde allí, pudo ver mejor el conjunto de la ciudadela donde se alojaba, cuyas formas brotaban desde la bruma ayudadas por las luces de mercurio. Fue entonces cuando vió pasar a un hombre con aspecto de extranjero, frotándose las manos, su cabeza hundida en un gorro de piel. A Silvestre se le antojó que el caballero iba a desayunar, y como también él tenía hambre, lo siguió. Aquél llevaba barba y
Cote Baraibar, Ramón: «Gracias a Maud». Páginas de enmedio. Bogotá: Alfaguara, 2002.	Cote Baraibar, Ramón	Páginas de enmedio	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		La pesada bruma del vapor y el olor de los aceites se encargaban de disimular el humo del opio. Mientras los demás estiraban las piernas y saltaban para restablecer la circulación de la sangre, Maud llevó a una esquina a la pequeña Tsi y le dijo con toda la dulzura que solía emplear en este tipo de casos que
Romero Rey, Sandro: «Nuestra señora de los Remedios». Prada Prada, Jorge [comp.]: Dramaturgos en la ASAB. Colombia: Alcaldía Mayor de Bogotá, Instituto Distrital de Cultura y Turismo, Academia Superior de Artes de Bogotá (ASAB)-Universidad Distrital Francisco José de Caldas, 2004.	Prada Prada, Jorge [comp.]	Dramaturgos en la ASAB	2002	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		La monja.- Hasta pronto, Antonio. Yo voy a estar esperándote. ¡No te olvides! (Desaparece entre brumas y cantos gregorianos).
Viviescas, Víctor: «La técnica del hombre blanco». Prada Prada, Jorge [comp.]: Dramaturgos en la ASAB. Bogotá: Alcaldía Mayor de Bogotá, Instituto Distrital de Cultura y Turismo, Academia Superior de Artes de Bogotá (ASAB), Universidad Distrital Francisco José de Caldas, 2004.	Prada Prada, Jorge [comp.]	Dramaturgos en la ASAB	2002	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		turcos, vagando entre estantes atiborrados de cachivaches y nuevas máquinas, cuando en el ángulo de un viejo espejo de esos que tienen para vigilar, veo mi rostro. Algo me llamó la atención. Detrás de mi rostro que llenaba toda la luna del espejo, vi otra cosa. Te vi. Caminabas dormida entre brumas bordeando un acantilado. Quise gritar, tenderte la mano. Pero tú seguías ciega hacia el abismo. Corrí. Vine para acá enseguida. Debes subir conmigo los peldaños de la escalera. El aire aquí, no sé, no se puede respirar... (Pausa.) Llego, te busco con la mirada
Iglesias, Héctor: «El transformista. Obra en dos actos». Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]: Diatriba rústica para faraones muertos. Santiago de Querétaro: Q Fondo Editorial, 2002.	Gutiérrez O. M., Luis Enrique ... [et al.]	Diatriba rústica para faraones muertos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Enrique: A ver, a ver, vamos a ver... ¡Esqueleto, no te quedes callado, respóndeme! ¿Es algo que falta, o algo que sobra? Debe existir alguna interferencia ambiental; sólo detecto brumas.
Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, 2002.	Fagundo Castillo, Juan Reynerio	En el techo del planeta	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		Había nevado copiosamente durante la noche. Desde la ventana de la casa se podía observar la nevisca. Las montañas que se levantan no lejos de la playa habían quedado ocultas tras una gruesa cortina blanca. A pesar de la mala visibilidad observamos en la bruma una zorra blanca que se acercó, probablemente en busca de comida, pero huyó despavorida cuando abrimos la puerta para tirarle algún alimento.
Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, 2002.	Fagundo Castillo, Juan Reynerio	En el techo del planeta	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		En Baranowski la bruma no permitía la visibilidad. El glaciar parecía tener mucho más nieve que de costumbre. Tomamos las muestras con rapidez. La temperatura del aire en el área del río Glacial era de +2.4°C, mientras que en la del Brattegg de +1.2°C.
Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, 2002.	Fagundo Castillo, Juan Reynerio	En el techo del planeta	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		En una estrecha sección del río visualizamos un paso accesible a través de unos bloques de piedra. De la morrena frontal pasamos a la central y, a través de esta última, nos dirigimos hacia la zona de acumulación del glaciar. Había mucha bruma y la nitidez era muy pobre. A las 13:00 h llegamos hasta el final de la morrena central, realmente en tiempo récord.
Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, 2002.	Fagundo Castillo, Juan Reynerio	En el techo del planeta	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		la parte delantera de la lengua del glaciar y tomamos las muestras de las fuentes situadas entre el Kvisla y el Angel. Luego, decidimos remontar la morrena lateral para evitar el lago, siempre tratando de buscar la dirección más corta hacia el campamento polaco, pues era bastante tarde; pero no lo logramos, la bruma nos envolvía y no teníamos visibilidad alguna. Sólo divisábamos los pies y las oscuras piedras que pisábamos. Así, fuimos a parar a unos montículos muy escarpados. Perdimos mucho tiempo subiendo y bajando las ondulaciones y no teníamos noción de dónde nos encontrábamos.
Fagundo Castillo, Juan Reynerio: En el techo del planeta. La Habana: Editorial Academia, 2002.	Fagundo Castillo, Juan Reynerio	En el techo del planeta	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		La vez aquella cuando llegamos en el avión procedentes de Moscú sólo tuvimos la oportunidad de ver de lejos la capital de la isla, de la que debido a la bruma y al mal tiempo apenas le pudimos distinguir los edificios. Por eso ahora, al levantarnos en el Perkun en la mañana y percatarnos de que se encontraba surto en la bahía donde está ubicada la ciudad, decidimos enrolarnos en uno de los primeros grupos de viajeros que salían en chalupa hacia el
Robino, Alejandro: Manzana podrida. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-04-22.	Robino, Alejandro	Manzana podrida	2002	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	Vendedor (Gallego): A público ¡Qué cosa, che! Vos sabés que me dio un noséqué, acá en el garguero. Es que es jodido laburar de noche y al lado del río. Te tragás la bruma y... ¡No! Pero para mí que lo que se me atravesó esa vez en el garguero fue la luna... Por eso, cuando se dio vuelta y me acordé, me quedé duro. Porque me acordé de todo junto. Del Rauli, meta tirar gambeta en la vereda y la Elsita, que desde enfrente
Reyes, Roberto: «La ciudad. La torre y las aves». La torre y las aves y otros cuentos. Lima: Fondo de Cultura Económica, 2002.	Reyes, Roberto	La torre y las aves y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		un prosaico departamento"; sin embargo, no es un lugar cualquiera. Desde el ventanal que abarca el fondo de la sala, dispongo de una vista panorámica envidiable, al decir de cuantos se han acercado a él. En las mañanas de invierno, al despuntar el día y ver emerger los edificios entre la bruma, es como si residiera en una ciudad ajena al bullicio, la suciedad, el caos y la violencia. Perfilados apenas el contorno de las construcciones y semiocultas las avenidas aún no congestionadas de automóviles, hasta podría pensarse en un mundo sano y acogedor.
Rodríguez de León, Francisco: Con flores a la reina. Nueva York: Editorial Nostrum, 2002.	Rodríguez de León, Francisco	Con flores a la reina	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		El sol empezaba a desnudar la madrugada de su traje de brumas. Empapados aún de rocío, los visitantes se despertaron con los primeros movimientos de los locales que disponían el desayuno. Se fueron por turnos a la espesura y a lavarse en el río, donde ya muchos nativos hacían lo mismo.
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		túnel veía la puerta que comunicaba con las duchas, donde la humedad acumulada todavía formaba telones grisáceos que refractaban los brillos cuajados del piso empapado, de las gomosas paredes empapadas, del techo empapado, decir lo cual es una exageración, se dijo, el techo queda lejos de las salpicaduras, sumergido en la bruma, pero también luce saturado de humedad, un rato antes el último de los obreros había abandonado el vestuario y ninguno volvería hasta la mañana siguiente a las seis, los pomos ya estarían colocados en el lugar más conveniente y él tendría tiempo durante toda la jomada para organizar una visita de verificación, qué cosa más llamativa
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Extraños fantasmas presentidos me rodean, los siento, amansados por el tiempo pero alertas, observando calmadamente y esperanzados, curiosos, o con miedo (no lo puedo saber), ah, no me es posible adentrarme en los secretos que pueblan ese emocionante grupo, indeterminada e intrincada formación que entre las brumas de mí semiconocimiento de su historia estructuro, pero de una cosa tengo la certeza: no observan indiferentes, claro que no, lo que sucedió no puede ser olvidado, ni siquiera el segundo vivido en absoluta soledad permanecerá por siempre oculto (aquello de las lámparas que se encienden para brillar y lo de los aposentos y las
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		casi deshecho, colgado a seis metros sobre nuestras cabezas, como flotando en el espacio embalsamado adonde ya las corrientes de aire, que se agitan filtradas por desconocidas oquedades al nivel del suelo, no alcanzan, colgando en el nivel donde la luz tamizada por las vidrieras coloridas juega su orgía de tonos con la bruma (quizás solamente adivinada, por cierto), donde la vieja lana coloreada adquiere la misma inmovilidad emocionante de las piedras, o su infinita y envidiable libertad para moverse conforme el pensamiento, cuando los ojos repentinamente sorprenden esos casi imperceptibles acomodamientos, pienso, y me paso los dedos por los ojos cansados, siempre abrigué el
Montaner, Juan: La zarza ardiente. Novela. Asunción: Carlos Schauman Editor, 2002.	Montaner, Juan	La zarza ardiente. Novela	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		A la tardecita, se ponen las colchas como si fueran togas romanas. A Abuelo se le ocurre quemar el campo. Eterna discusión de si conviene para ganar a las malezas o destruye el mantillo del suelo. La bruma suele ser impenetrable algunos días. La tarde gris, las lenguas de fuego. En verdad, parecen senadores romanos contemplando cómo se propaga el fuego en la tarde fría. Ya se sienten las ondas de calor. Sucumben, así, al poder hipnótico del fuego. Pasa el tiempo. De repente, se
Espinoza, Javier Abril: Un ángel atrapado en el huracán. Tegucigalpa: Litografía López, 2002.	Espinoza, Javier Abril	Un ángel atrapado en el huracán	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		ropas que ya no era la misma             gente de antes con otras caras. No era que ya no sabía recordar mi antiguo vecindario,             era que esa vez era más fuerte el impulso de andar por el mismo trecho recorrido antes,             y sobrecogerse ante la desolación que nos da el presente cuando a través del mismo vemos             en brumas el distante arco iris de lo que creemos fueron nuestros días felices.
Mendoza, Mario: Satanás. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Mendoza, Mario	Satanás	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Se sientan a una mesa en la parte externa, en un corredor desde el cual se divisa la ciudad allá lejos, detrás de la bruma que rodea la montaña. Piden dos cafés bien cargados y Andrés tiene la impresión de no estar completamente en la realidad, sino en un intermedio, en un plano que está a medio camino entre dos dimensiones. Es una sensación que lo sobrecoge y lo asusta. Ve a Angélica sentada frente a él, ve el restaurante
Jaramillo Levi, Enrique: «El reto». Luminoso tiempo gris. Madrid: Páginas de Espuma, 2002.	Jaramillo Levi, Enrique	Luminoso tiempo gris	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		Ahora sólo quedan sombras que, cambiantes, se pasean por mi mente pero que muy poco significarían si quisiera darles vida. Una que otra intuición que yo lograra desprender de su bruma no convencería a nadie aquí, ni siquiera a mí mismo. Así es que nada más queda la opción, aunque sólo sea para cumplir con mi conciencia, y por supuesto con ustedes, de ir llenando cada laguna; con voluntad reconstruir lo que no se recuerda bien y lo que mal se supo, hasta recuperar algo de la verdadera historia
Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, 2002.	Allende, Isabel	La Ciudad de las Bestias	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		, decidido a mantenerse despierto, pero a los pocos minutos lo venció el sueño. No pudo calcular cuánto había dormido, pero debió haber sido más de dos horas, porque cuando despertó, sobresaltado por el ruido a su alrededor, el turno de Nadia había terminado hacía rato. Apenas empezaba a aclarar, la bruma era lechosa y el frío intenso, pero ya todos estaban en pie. Flotaba en el aire un olor tan denso, que podía cortarse con cuchillo.
Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, 2002.	Allende, Isabel	La Ciudad de las Bestias	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		bien el terreno y proseguían lento, pero sin vacilar, calculando dónde ponían cada pie. Los muchachos los siguieron lo más cerca posible, porque bastaba separarse un par de pasos para perderlos de vista por completo. Alex imaginó que el nombre de esa tribu —gente de la neblina— provenía de la densa bruma que se formaba al reventar el agua.
Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, 2002.	Allende, Isabel	La Ciudad de las Bestias	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		tepui. El ascenso hasta ese balcón no fue difícil, a pesar de que las gradas eran muy empinadas, carecían  de un pasamano para sujetarse y los peldaños eran angostos, irregulares y gastados. Luchando contra el vértigo, echó una mirada rápida hacia abajo y vio el extraordinario paisaje verdeazul del valle, envuelto en tenue bruma, con la magnífica ciudad de oro al centro. Luego miró hacia arriba y sus ojos se perdieron en las nubes. La boca del tepui parecía más angosta que su base. ¿Cómo subiría por las laderas inclinadas? Necesitaría patas de escarabajo. ¿Cuán alto era en realidad el tepui, cuánto tapaban
Allende, Isabel: La Ciudad de las Bestias. Barcelona: Montena, 2002.	Allende, Isabel	La Ciudad de las Bestias	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		estaba absolutamente solo. Se abandonó a la desesperación, temblando, extenuado. Por un tiempo eterno las tinieblas penetraron en su mente y perdió el rumbo, llamando sin voz a la muerte, derrotado. Y entonces, cuando su espíritu se alejaba en la oscuridad, la voz de su padre se abrió camino por las brumas de su cerebro y le llegó, primero como un susurro casi imperceptible, luego con más claridad. ¿Qué le había dicho su padre muchas veces cuando le enseñaba a escalar rocas? «Quieto, Alexander, busca el centro de ti mismo, donde está tu fuerza. Respira. Al inhalar te cargas de
Altschuler, Daniel Roberto: Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro. Madrid: Cambridge University Press, 2002.	Altschuler, Daniel Roberto	Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata			interponga en el camino de la luz, tal como ocurre cuando el Sol se encuentra cerca del horizonte, más notable será el efecto. Si hay mucho polvo en la atmósfera, el efecto será más pronunciado y nos brindará el hermoso espectáculo de una puesta de Sol escarlata. Aunque no resulte tan hermosa, la bruma marrón que en ocasiones usted puede ver hacia el horizonte también se debe a que en esa dirección su visual atraviesa una gran cantidad de gas. Si en lugar de mirar hacia el horizonte volvemos la vista hacia arriba, el aire parece transparente, pero, en realidad, está igual de contaminado que el aire que vemos a distancia
Altschuler, Daniel Roberto: Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro. Madrid: Cambridge University Press, 2002.	Altschuler, Daniel Roberto	Hijos de las Estrellas. Nuestro origen, evolución y futuro	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata			velocidad de unos 25 metros por siglo. El choque generó los montes Himalaya, una gigantesca cordillera de unos 3.000 km de longitud en la frontera entre India y Tíbet. El choque a cámara lenta continúa. Muchos de los picos nevados del Himalaya sobrepasan los 7.000 metros de altura. Hacia el horizonte, envuelta en bruma y polvo, se ve la planicie norte de la India, con el río Ganges (parte superior izquierda) y el desierto de Takia Makan (parte superior derecha). En el altiplano tibetano (en la parte derecha), una fría y desolada región azotada por los vientos en la «cima del mundo»
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			no tenemos nada que decirnos. Vemos la decadencia de viejos y queridos amigos a los que ya no reconocemos o que ya no nos reconocen. Pero cuando la edad aleja es sólo porque nos está esperando. Vuelven a brillar en el ocaso las luces de la primera juventud. En medio, quizás, de una bruma distante, recordamos las afinidades, descubrimos juntos cuanto existe, reconquistamos la juventud, volvemos a ser banda, cuatiza, chorcha, patocha, barra, gang. Volvemos a cosechar las pasiones y a subyugar las rebeliones. Y miramos con nostalgia las antiguas horas de la amistad, como si nunca hubieran sido...
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Gabin a Morgan en El muelle de las brumas: «Tienes muy lindos ojos, ¿sabes?»
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			continuidad, evocaciones poderosas? No. Es luz. Decir «la Ciudad Luz» es un tópico que algunos ingenuos refieren al alumbrado público. No se dan cuenta de que se trata de un milagro. «Todas las tardes, en París, un minuto milagroso disipa los accidentes de la jornada —lluvia o bruma, canícula o nieve— para revelar, como en un paisaje de Corot, la esencia luminosa de la Isla de Francia» (Una familia lejana).
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			a Buenos Aires, ciudad privilegiada por la distancia, la ausencia, la melancolía de ser única, no parecerse a nada y cargar con la cruz de querer ser otra, París o Babel. Si no hay ciudad más sólida, construida y «hecha» en América Latina, tampoco hay ciudad más desvanecida en la bruma  de su lenguaje, su literatura, su música pasajera, no la hay más herida por sus promesas rotas, sus crueldades inimaginables, sus desaparecidos, sus torturas, sus sevicias que no alcanzan a compensar el asombro carnavalesco de sus dictadores, sus santas embalsamadas, sus bailarinas presidenciales, sus brujos áulicos. Que Buenos Aires lo
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			México: el verano llegará con un llanto de polvo vencido. Londres: la primavera brotará en dos tetas juveniles detrás de una gasa transparente. Nueva York: el otoño tendrá una corona de oro. París: el invierno será un río de brumas.
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		en la orilla de la cama y comenzó a llorar. La otra se levantó a mirar las sábanas salpicadas y el reguero de cristales rotos. Estaba descalza, pero llevaba el gorrito de nadar en una mano y caminó tranquilamente hacia el balcón, como si necesitara regresar a la playa. Era un mediodía caliente, con brumas desiguales y un polvo finito que lo opacaba todo, y que a saber de dónde nos estaba llegando. Braulia siguió sentada allí, con la cabeza baja, sollozando con mucho sentimiento. Gertrudis regresó del balcón, cogió una toalla y se agachó para empujar con ella los cristales. Luego se paró frente a Braulia, la
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		me había dicho. Pero decidí que era mejor que fuera al baño y empezara a enjabonarme las manos, minutos enteros estuve dándole vueltas a la espuma, hasta que dejé de verla porque los ojos se me anegaron, y lo que vi fue una bola de niebla, todos mis dedos convertidos en bruma, cada vez más lejana y espesa. Me enjuagué y me eché agua en la cara. Bajé al comedor y me senté a la mesa. Nadie vino, ni rastro de mi madre con el almuerzo, ni un ruido, ni una palabra suya. Pasaron los minutos y tuve miedo de ir a buscar
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Me imaginé que irían a hablar. Al cabo de un rato, y de dos o tres tragos generosos, me sentí con ánimos para volver a la casa, y con ganas de ver a Estela y despedirme de ella, desde la bruma, sin ninguna esperanza. Pero no pude, porque tú y tu padre estaban  de regreso y, en el momento en que me asomé a la habitación, vi que la estabas besando, la besaste en la frente, o en los labios, y luego le besaste las manos. La claridad entraba desde el pasillo
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Secundino, con la picardía y la agilidad mental que lo caracterizaban, improvisó rápidamente esa estrofa para la risa del curso y la furia del profesor cascarrabias... "Pero, señor, es un pareado con todas las reglas", dijo Secundino al abandonar el aula por orden de Laletra... Todo era una bruma en la mente de Calixto.
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		templo; pudo ver que, en las paredes, colgaban unos enormes gobelinos. Al acercarse más, notó que eran escenas de su vida. Vio cómo había detenido a Ovidio en el aire; cómo caía de la inocencia a la carne empujado por Primitivo; cómo huía del país envuelto en una espesa bruma que, ahora se daba cuenta, le había estrujado los huesos para exprimirle todo el mal que había hecho y cómo goteaba una brea sucia de su cuerpo, aligerándole el peso. Eran recuerdos que lo buscaban, que se movían delante de él, explicándole el rol que cada acto había cumplido en su existencia
Álvarez Vázquez, Gabriel; Martínez González, Sebastián: «El concursante». Villamía Ugarte, Fernando ... [et al.]: El traje y otros cuentos. Madrid: Ediciones Nostrum; Fundación de las Cajas de Ahorros Confederadas (FUNCAS), 2002.	Villamía Ugarte, Fernando ... [et al.]	El traje y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción	XXX Concurso "Hucha de oro"	de pomelo. La tomó en brazos, la arrojó sobre la cama y observó un momento la espléndida belleza castellana de aquel cuerpo de mujer —dinastía de los Borbones—, sus pechos erguidos con un botón negro y rugoso en el centro, su vientre de cobre suavemente velludo, las piernas morenas y torneadas, la bruma negra y rizada que le flotaba sobre el pubis —los desiertos del mundo— y se le hizo la boca agua con la idea de un oasis refrescante —mares internos—. De inmediato la tensión dolorosa de su masculinidad lo empujó hacia ella. Los dos se abrazaron salvajemente hasta que quedaron acoplados —primer astronauta
Ruiz, Luis Manuel: Obertura francesa. Madrid: Santillana, 2002.	Ruiz, Luis Manuel	Obertura francesa	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		abdomen apenas me permitía reparar en detalles, pero advertí que se secaba las manos con un pañuelo, buscando desprenderse de un olor o una mancha, que sus tobillos eran demasiado frágiles para sustentar sus dimensiones aerostáticas. El individuo que agarraba mi codo izquierdo masculló una palabra, yo me volví hacia él: entre una bruma de imágenes, supe que lo había entrevisto bajo la luz azul, en una noche de lluvia, junto al esqueleto de un edificio en construcción. El gordo del bigote carraspeó, se llevó el pañuelo a la boca con su mano llena de uñas.
Palma, Félix J.: «Rosas contra el viento». Las interioridades. Madrid: Editorial Castalia, 2002.	Palma, Félix J.	Las interioridades	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		el vagón, sentado junto a la ventana. Se trataba de un vagón de la Adler, no había duda. El compartimento estaba iluminado por lámparas de aceite, y hasta mi llegaba el olor del carbón en combustión. Tras la ventana se alzaba como una aparición el castillo de Elsinor, envuelto en un sudario de bruma, con sus chapiteles de fábula y sus altos muros de ladrillo rojo, donde Hamlet debió conspirar con sus fantasmas. Abrí los ojos de nuevo y regresé al escenario familiar de mi oficina. A mi alrededor todo seguía igual. Ya no olía a carbón ni aceite. Se escuchaba de fondo el clamor de los
Palma, Félix J.: «En el tejado, el violinista». Las interioridades. Madrid: Editorial Castalia, 2002.	Palma, Félix J.	Las interioridades	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		l violinista en la salita, por lo que supuse que se encontraría en su habitación. Subí las escaleras al trote y me interné en el pasillo. La puerta de Peterson estaba cerrada, cosa que me sorprendió, ya que últimamente acostumbraba a dejarla entornada para evitar que el humo de sus cigarrillos alcanzara consistencia de bruma. Quizá se encontrase ya en el tejado. Alcé el puño con la intención de llamar para confirmarlo, cuando la puerta se abrió desde dentro. Mamá me miró durante un segundo como si no me reconociera. Le sonreí, pero enseguida desbaraté la sonrisa al comprobar que ella no la correspondía, que se
Palma, Félix J.: «La nave de los albatros». Las interioridades. Madrid: Editorial Castalia, 2002.	Palma, Félix J.	Las interioridades	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		de todo lo que se le ocurrió, temiendo volver a perderla si se quedaba callado. Le habló de piratas y bucaneros, de islas desconocidas que no figuraban en los mapas, donde se escondían científicos locos que hacían experimentos con los náufragos que las mareas derramaban sobre la arena; de atolones envueltos en jirones de bruma en los que habitaban animales extraños, huídos del jardín del Edén antes de que Adán tuviese tiempo de ponerles nombre. Le habló de tritones y sirenas, de calamares gigantes y hombres-pulpos, y de toda la fauna de ensueño que el mar albergaba en su vientre. Le habló de faros fantasmas que conducían
Silva, Lorenzo: La niebla y la doncella. Barcelona: Destino, 2002.	Silva, Lorenzo	La niebla y la doncella	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		– Algo me suena, entre las brumas que envuelven mis estudios de bachillerato –creí rememorar–. Pero sería incapaz de rescatarlo, me temo.
Silva, Lorenzo: La niebla y la doncella. Barcelona: Destino, 2002.	Silva, Lorenzo	La niebla y la doncella	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		línea de la crestería montañosa que coronaba la isla, divisamos las instalaciones del observatorio astrofísico. Las semiesferas blancas de los telescopios, diseminadas entre las diversas alturas menores que circundaban el Roque de los Muchachos, brillaban al sol del atardecer. Parecía mentira que apenas media hora antes hubiéramos atravesado un bosque inundado de bruma. Siguiendo las indicaciones, llegamos a un pequeño aparcamiento que había al pie del roque. Los muchachos a que aludía su nombre eran unas pequeñas formaciones rocosas, vagamente antropomórficas, que se congregaban en su cima. Bajamos del coche para llegar a pie hasta ella.
Silva, Lorenzo: La niebla y la doncella. Barcelona: Destino, 2002.	Silva, Lorenzo	La niebla y la doncella	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En el camino de regreso crucé por el bosque, y allí volví a tropezarme con la niebla. Mientras conducía, me acordé de cuando Ruth me había llevado, junto a Chamorro, a conocer aquel paraje. Volví a verla al volante, avanzando impasible contra la noche velada por la bruma. La imagen, de pronto, se me antojaba una especie de símbolo de su caída. La niebla la había llamado, y ella, sin arredrarse, había acudido. En eso se resumía todo.
Caballero Bonald, José Manuel: Mar adentro. Madrid: Ediciones Temas de Hoy, 2002.	Caballero Bonald, José Manuel	Mar adentro	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		el Capitán Arguello, un velero de madera dignificado por los años. El alevoso Mediterráneo, siempre sometido a la inconstancia de los vientos y cuya apariencia de calma encubre cóleras impredecibles, también se encrespó aquel día y la tramontana trajo un tiempo bronco del norte que tendía a la marejada. Navegábamos de bolina, con una bruma rasante, y a mí me pareció que ni era aconsejable ceñir tanto ni el aparejo respondía a gusto a la embestida del viento. Las bordadas eran cada vez más inoperantes y, al entrar en una de ellas sin demasiada visibilidad, un catamarán casi rozó con el flanco del patín el costado del
Salvador Caja, Gregorio: El eje del compás. Barcelona: Planeta, 2002.	Salvador Caja, Gregorio	El eje del compás	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Esa noche del viernes vienen a cenar Silvia e Ildefonso. A Tali la cocina, en sus aspectos creadores, la entusiasma casi tanto como la literatura, y con la preparación de la cena y la presencia de su hijo mayor parecen habérsele despejado las últimas brumas que le dejó el malhadado episodio telefónico. Es una reunión familiar grata, distendida, en la que el cuento de la llamada se empieza a ver ya con distanciamiento, sin inquietud. Bien es verdad que tan sólo Ernesto y Gloria conocen la existencia de la tercera y temen, con mayor fundamento, la reaparición.
Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, 2002.	Moix, Terenci	El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Después de hacer las imprescindibles libaciones a Shu, dios de su gremio, efectuó una atenta revisión del niño. Pidió cerveza a fin de meditar a gusto y a conciencia, dio varias vueltas por la estancia, con la mirada perdida en las  brumas del pesimismo o, simplemente, de lo que las vecinas se limitaban a considerar mal augurio. Y así acabó diagnosticando la ceguera del recién nacido, para indignación de la Dama de la Casa, que vio contrariados sus deseos de tener un hijo semejante a todos los hijos de Egipto.
Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, 2002.	Moix, Terenci	El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		conducir al templo en la litera que solía utilizar en las grandes festividades. Dadas las características de su atavío litúrgico, nadie le cerró el paso cuando se introdujo en las salas privadas del culto. Su porte  mayestático, la solemnidad de su avance sugerían un estado místico muy apto para impresionar a quienes desconocían las brumas que aplastaban su mente. Por todo ello, y porque la sabían conocedora del lugar, los guardianes tampoco se extrañaron de verla desaparecer por una pequeña puerta. Ésta comunicaba con una escalera de siniestro aspecto que conducía a la parte superior del gigantesco pilono que presidía todos los edificios de la ciudad de Amón
Chouy, Jorge: «Potencial aún trabado». El Pais. Agropecuario. Montevideo: historico.elpais.com.uy/Suple/Agropecuario, 2002-09-25.	Chouy, Jorge	El Pais. Agropecuario	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata	Noticia	Periodicidad: mensual	Al final, disipadas las brumas y las tormentas, ahí está otra vez la vaca. Como una roca tierna y cierta a la que aferrarse.
Prieto, Carlos: «Estudiantes 3-Gimnasia 2: Gimnasia mostró algunos buenos pasajes pero le faltó definición». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2002-02-18.	Prieto, Carlos	Clarín.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Crónica		Aunque en partidos como el clásico platensese la violencia ya no toma por sorpresa, sigue sirviendo para empañar. Así volvió a pasar ayer. Por eso el triunfo de Estudiantes sobre Gimnasia, festejado ruidosamente por su hinchada, quedó inevitablemente envuelto en la bruma de las balas, un chico herido, los destrozos, las interrupciones. Pero además de la bruma hubo un partido, y en ese partido el 3-2 con el que Estudiantes le ganó a Gimnasia no quedó sujeto a incertidumbres: fue la consecuencia de haber jugado mejor la mayor parte del tiempo.
Prieto, Carlos: «Estudiantes 3-Gimnasia 2: Gimnasia mostró algunos buenos pasajes pero le faltó definición». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2002-02-18.	Prieto, Carlos	Clarín.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Crónica		clásico platensese la violencia ya no toma por sorpresa, sigue sirviendo para empañar. Así volvió a pasar ayer. Por eso el triunfo de Estudiantes sobre Gimnasia, festejado ruidosamente por su hinchada, quedó inevitablemente envuelto en la bruma de las balas, un chico herido, los destrozos, las interrupciones. Pero además de la bruma hubo un partido, y en ese partido el 3-2 con el que Estudiantes le ganó a Gimnasia no quedó sujeto a incertidumbres: fue la consecuencia de haber jugado mejor la mayor parte del tiempo.
Prieto, Carlos: «Estudiantes 3-Gimnasia 2: Gimnasia mostró algunos buenos pasajes pero le faltó definición». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2002-02-18.	Prieto, Carlos	Clarín.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Crónica		A Gimnasia, que ya estaba con diez por la expulsión de Esteban González, no le quedaba margen para una remontada heroica, pero sí orgullo, y Sava aprovechó una distracción de sus marcadores para descontar. Fue cuando ya la bruma de la violencia le estaba robando nitidez a las últimas imágenes del fútbol.
Maldonado Rivera, José Luis ... [et al.]: «Detección de contaminantes. Sistema LIDAR». Ciencia y Desarrollo. Ciudad de México: Ciencia y Desarrollo.mx, 2002-05-01.	Maldonado Rivera, José Luis ... [et al.]	Ciencia y Desarrollo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimestral	C3H8), butano (C4H10), monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (CO2), ácido clorhídrico (HCl)y ácido fluorhídrico (HF), etc. Además, otras partículas que estamos interesados en detectar son las PM10, pequeñas móleculas líquidas o sólidas de hollín, de humo, de vapores o de bruma, cuyo tamaño es del orden de 10 micras (o menores), lo que les permite entrar en el aire que va a nuestros pulmones, donde se depositan provocando daños en la salud. En un sistema de lidar que operan en la región ultravioleta, se puede detectar dióxido de azufre (SO2),
Bär, Nora: «Domadores de átomos: nuevo centro de nanotecnología en Bariloche. La ciencia de lo infinitamente pequeño». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-09-08.	Bär, Nora	La Nación	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Afuera no cesa de llover. A la distancia, las montañas que se alinean sobre la orilla más lejana del Nahuel Huapí se hunden en la bruma. La ruta que bordea el lago, los bosques de cohihues, todo está teñido de tonos plomizos y el día parece derivar lentamente hacia el anochecer. Pero dentro de los amplios laboratorios del Centro Atómico Bariloche (CAB) y el Instituto Balseiro, el ajetreo es constante.
Villamarín, Paola: «No tenemos obras menores». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2002-06-21.	Villamarín, Paola	El Tiempo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Entrevista		Gustav Rau (1922-2002) estaba atento a la subasta de un Paul Cen Londres. Para no arriesgarse y llegar a tiempo consultó el pronóstico del clima y se dio cuenta de que si viajaba en avión lo más probable era que su vuelo se retrasara por bruma. Entonces decidió tomar un barco y adelantárseles a los otros compradores. Fue así como consiguió dice el curador francés Marc Restellini una de las piezas predilectas de su colección: El mar de Li Estaque.
«3.– PERSONAJES PERPLEJOS». Stichomythia. Valencia: Departamento de Filología Española de la Universitat de València, 2002-01-03.		Stichomythia	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				palabra, tal vez porque subyace en sus obras la ausencia de una visión del mundo, o mejor, la convicción de la ausencia de sentido del mundo. Con esa palabra vacilante, tanteadora, que no acaba de decir nada definitivo, se construyen, o tal vez, sería mejor decir que se diluyen en su bruma, unos personajes, sin contornos ellos también, de los que apenas sabemos nada, ni siquiera lo que desean, o si desean algo. En este tipo de teatro, se renuncia, creo, a los ingredientes tradicionales de la dramaticidad (...) El espectador es el que debe reconstruir (...) Lo que trasciende
«CRÓNICA: A pie de obra». El País. Babelia. Madrid: Diario El País S.L., 2002-08-24.		El País. Babelia	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				. David Hare fue a París para ver un montaje de su obra The absence of War, que es una pieza casi documental sobre la gran derrota del laborista Neil Kinnock. En manos del director francés, la obra acababa con una escena que Hare no reconoció, porque no la había escrito: de una densa bruma emergía una figura vagamente parecida a la reina Isabel I, rodeada de criaturas desnudas y hombres con paraguas, que se agitaban con raros espasmos. Hare le preguntó al director sobre la inserción y el sentido de aquella escena. El director le dijo: 'Bueno, es lo que en Francia llamamos le concept.
«Jorge A. Bañales —Washington.—». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2002-09-02.		La Razón	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				«Llegamos a la conclusión de que sus incursiones fueron involuntarias», declaró Gill, porque en la zona había bruma, lo cual podría haber dificultado la navegación aérea y despistar a los pilotos. El trámite normal sigue ahora con investigaciones de la Administración Federal de Aeronáutica Civil, mientras que Bush volvió ayer a Washington tras haber pasado un mes de vacaciones en la localidad texana de Crawford. Efe
«Los vuelos con destino a Estados Unidos descendieron un 45 por ciento en el mes de octubre». La Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2002-01-15.		La Razón	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Además, Oleaga aprovechó para explicar los procedimientos que se activan en caso de que la niebla complique las operaciones, y presentó un prototipo de aplicación informática que refleja todas las incidencias del servicio. Precisamente ayer la bruma hizo de nuevo su aparición en las instalaciones aeroportuarias y obligó a cancelar 16 vuelos de las compañías Iberia y Air Nostrum.
«Eladio de Pablo». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, 2002-01-03.		La Ratonera	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: trimestral	la palabra, tal vez porque subyace en sus obras la ausencia de una visión del mundo, o mejor, la convicción de la ausencia de sentido del mundo. Con esa palabra vacilante, tanteadora, que no acaba de decir nada definitivo, se construyen, o tal vez sería mejor decir que se diluyen en su bruma, unos personajes, sin contornos ellos también, de los que apenas sabemos nada, ni siquiera lo que desean, o si desean algo. En este tipo de teatro, se renuncia, creo, a los ingredientes tradicionales de la dramaticidad: la historia, el conflicto, la progresión, los puntos de giro de la
«Erasto Antonio Espino Barahona, Ms.». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, 2002-06-03.		Espéculo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				aposento que una mirada humana no alcanza a ver en toda su inmensidad, (...) Este es el majestuoso país de las cumbres terrenales, sin el vértigo del fin de los caminos, siempre más allá, como duplicándose, en la curvatura del horizonte azul. (...) Una lontananza en la bruma tendida entre los pliegues de la piel de los montes. El vuelo de las mil alas de un pájaro escarlata rumbo al alba fosforescente.
«Blanca Samaniego. Dpto. de Prehistoria. UCM». Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet. Madrid: ucm.es/arqueoweb, 2002-05-03.		Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La evidencia es como una bruma espesa que entre todos organizamos con los ideales del pensar y del saber. Bruma porque no se deja perfilar, sus límites y contornos cambian constantemente, de tamaño, forma y lugar, provocando en nosotros la frustrante sensación de no poder atraparlos ni definirlos. Más bien, aquellos ideales se convierten en
«Blanca Samaniego. Dpto. de Prehistoria. UCM». Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet. Madrid: ucm.es/arqueoweb, 2002-05-03.		Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				los ideales del pensar y del saber. Bruma porque no se deja perfilar, sus límites y contornos cambian constantemente, de tamaño, forma y lugar, provocando en nosotros la frustrante sensación de no poder atraparlos ni definirlos. Más bien, aquellos ideales se convierten en dictadores y, entonces, la bruma nos invade haciéndonos perder toda sensación de referente, confundiendo nuestro sentido de orientación. Parece, así, que el pensamiento humano no se puede organizar sólo de una manera, ni el de ahora, ni el de antes. Que está en continuo movimiento, en continua acción. Puede ser ésta una de las razones
Giusti, Isabel Vera: CRIS o la plenitud del vacío. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, 2003.	Giusti, Isabel Vera	CRIS o la plenitud del vacío	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Biografía memoria		Y él me contestó muy directo y seguro, así como lo fue su pregunta: "Yo creo que yo sí mamá, yo quiero ser feliz, yo voy a ser feliz, quiero tener hijos...". En fin, en medio de la bruma de mis lágrimas, recuerdo este como el primer momento, no sé si de auténtica alegría, pero sí de una profundísima satisfacción y admiración por el Jóse. Es cosa de estar alerta.
Neuman, Andrés: Una vez Argentina. Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.	Neuman, Andrés	Una vez Argentina	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Algunas calles de San Telmo, a algunas horas, eran algo muy incierto. Yo las conocía bien en su momento de bruma de riachuelo y de fríos perpendiculares: cada mañana, alrededor de las siete menos cuarto, remontaba la desierta avenida Independencia, cruzaba Defensa, cruzaba Bolívar y esperaba a que mi compañero Ramos saliera por la puerta de su casa. Entonces caminábamos juntos, cruzábamos Chile, cruzábamos México y esperábamos el autobús número 2, rojo
Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, 2003.	Figueras, Marcelo	Kamchatka	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Papá terció entonces para aclarar que apenas el aire se limpiase un poco, pasaría por casa a recoger algunas cosas o enviaría a alguien con las llaves y una lista. Pero en la incertidumbre de la isla nueva, me negué a considerar el anuncio como algo tranquilizador. ¿Quién sabía cuánto tardaría en disiparse la bruma que nos aislaba de la civilización?
Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, 2003.	Figueras, Marcelo	Kamchatka	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, las sombras comenzaban para papá y mamá en el límite preciso de la quinta. La imagen de la isla que mamá había propuesto como ayuda visual tomó vida propia y comenzó a perseguirla, como el Cristo de madera al aterrado Marcelino. Más allá de la quinta sólo había incertidumbre, aguas peligrosas y una bruma impenetrable. Querían hablar con cierta gente y descubrían que se la había tragado la tierra. Muchos teléfonos no respondían nunca a sus llamados. En otros respondían voces que lo negaban todo. La información se les volvió fragmentaria, imprecisa. Recibían evaluaciones de la situación que no podían compatibilizar con la realidad que creían ver.
Godoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., 2003.	Godoy Durán, Enrique	El origen del viento	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Mis compañeros de infortunio cuentan sus historias y hablan de dimensiones aún desconocidas para nosotros... Entras por pasajes oscuros. De pronto, encuentras una luz que te ciega. Escuchas voces invitándote a quedarte en un espacio donde se levanta una bruma aromática y empiezas a disfrutar de una paz color verde, porque tiene color. De pronto, te da miedo quedarte ahí y corres para regresar a tu realidad de sufrimiento. Los cancerberos de este hospi­tal solo saben poner la camisa de fuerza... No sólo existe una vida en la tierra. Podemos traspasar eventualmente a
Godoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., 2003.	Godoy Durán, Enrique	El origen del viento	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Cuando los dos hombres se abalanzaron con ánimo de pelear, como un fantasma emergió de la bruma el encargado de la funeraria:
Godoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., 2003.	Godoy Durán, Enrique	El origen del viento	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Filomeno nos llevó en su automóvil a una ciudad extraña. Cuando entramos, vimos las casas de un color gris desteñido parecido al de las tumbas. Apenas las distingo entre la bruma espesa, húmeda y hedionda del lugar. Las calles están cubiertas por una masa pegajosa. Filomeno parece no percibir nuestro asombro y repugnancia por el lugar, más bien se le nota eufórico e interesado en mostrar las joyas arquitectónicas, sobre todo el cementerio amurallado con una pared de piedra caliza.
Pons, Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, 2003.	Pons, Matilde	Lugares de ceniza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		los niños de la familia -aparte de las docenas de alumnos de la primaria adjunta, que pasan diario a por un dulce- y de pilón, con un paisaje envidiable a todas horas del Cañón del Pato, al norte y este de la ciudad; y, por si fuera poco, la Bahía de San Diego cuando no hay bruma.
Pons, Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, 2003.	Pons, Matilde	Lugares de ceniza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		la que, además de asno, la Virgen con el Niño dormido en sus brazos y San José, destaca un letrero con flechas: una que apunta a Nazareti y la otra a África, la dirección de los primeros refugiados de la historia; tiendas de campaña con lonas del acnur y las pirámides de Egipto en la bruma del fondo. Una gran pintura.
Pons, Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, 2003.	Pons, Matilde	Lugares de ceniza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Medir el tiempo en los desiertos y en las selvas antes de que se esconda el día. Los pocos rayos ultravioleta que ahora atraviesan vacilantes la bruma, le dejan adivinar los muros resquebrajados por los siglos. Fuera de la percepción humana, ¿existe el tiempo?
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La autopista se pierde en la bruma de la mañana esteparia. El Jetta rueda a cien kilómetros por hora, por lo que llegaremos a Laredo hacia las diez de la mañana.
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Luego subió al Ferrari, encendió el motor de su vasto imperio y desapareció entre la bruma de una inocente mañana regiomontana. Ni raid me ofreció.
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	hacia arriba la columna de visitantes Rímini rozó un nombre casi ilegible ─Ezequiel, Rafael, Gabriel─, escrito con letras que eran tallos y flores, y lo descartó. Eran las cinco y media de la tarde cuando salió. Era noche cerrada. No nevaba, el aire estaba limpio, y las aureolas de bruma que solían envolver los focos de la calle habían desaparecido.
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	en seco, antes de que adoptara la forma del reclamo, con una avalancha de groserías indescriptibles. Avelar colgó, Rímini quedó un segundo a solas con su propio aliento y corrió al baño a vomitar. Sólo consiguió provocarse unas arcadas secas, lo suficientemente profundas, sin embargo, para despejar un poco la bruma que le nublaba los ojos. Volvió al teléfono. Empezó a vestirse y buscó los mensajes que le prometía la luz roja del teléfono. Eran tres, todos de Carmen, todos envueltos en una nube de voces, risas, copas, música. En el primero le dejaba la dirección del restaurante
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	inteligencia monstruosa: acostarme con esta muerta para liberarme para siempre de ella. Y cuando pudo reaccionar se encontró subiendo en un ascensor estrecho, sofocado de calor, con Lucio en brazos y el cochecito de pie, plegado a las apuradas, y después de acostumbrar sus ojos a la penumbra, a la pecaminosa bruma roja que bajaba del techo, Rímini reconoció en el espejo la cara de Sofía, que miraba muy concentrada la alfombra, y la de Lucio, blanca y sonriente, flotando como una perla inocente en la ciénaga de una pesadilla. El ascensor se detuvo. Sofía abrió la puerta, salió al pasillo y
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	en el departamento, fuera del espectáculo del río, que la mayor parte del día era casi invisible, o bien porque el sol y el máximo despojamiento del horizonte lo reducían a un resplandor blanco, sin líneas ni colores, que enceguecía, o bien porque quedaba empañado por un vasto velo de bruma, no había mayores distracciones disponibles: el entrenador no tenía equipo de música ni radio ─era algo sordo─, sólo consumía publicaciones especializadas como Muscle Today, True Fitness o EveryBody ─que se hacía traducir por una colega bilingüe y que tenía la precaución de guardar bajo llave en un cajón─ y aunque tenía televisor ─
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	sienes, tenía la boca seca, temblaba tanto que estuvo cinco minutos tratando de embocar la llave en la cerradura. Por fin, cuando logró entrar, la claridad que inundaba el departamento vacío lo envolvió en un torbellino de lucidez. Se desplomó en un sillón y permaneció unos segundos inmóvil, mirando aturdido la brillante cortina de bruma que borroneaba el horizonte. Después descolgó el teléfono y marcó el número de Sofía, y mientras esperaba repasó los detalles con toda minuciosidad, de adelante para atrás, como si rebobinara una cinta: los pies diminutos, como de muñeco, alejándose sobre la alfombra, la voz trémula con la que Rodi había querido
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	l dominio público, una vez que los dos parlamentos de la infancia escolar, el baño y el recreo, empezaron a debatirlo, el drama social de la señorita Sanz podría haber atenuado el efecto erótico de sus negligencias de vestuario. Si no fue así, si en cambio lo intensificó, envolviéndolo en una suerte de bruma sórdida y voluptuosa en la que el dinero, o la falta de él, y la figura de un hombre ausente, siempre de viaje, que Rímini y sus compañeros imaginaban como un yeti de dibujo animado, muy bebedor y sexualmente omnipotente, pero más interesado en dilapidar sus energías en nativas de países exóticos que en
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	, casi sin darse cuenta, había empezado a numerar las fotos y a escribir en un cuaderno, debajo del número que correspondía a cada foto, las impresiones que iba irradiando su memoria a medida que la contemplaba. Había estado, como le dijo a Sofía cuando la vio llegar, alzando los ojos y disipando la bruma que los velaba para poder verla, flotando durante horas en el pasado. Tal vez por eso, porque el relato de la controversia sobre el nombre lo sorprendió a mitad de camino, con un pie en el presente y otro todavía en el terreno de las excavaciones, de donde, como era evidente, no le
Parra, Eduardo Antonio: «Los santos inocentes». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Parra, Eduardo Antonio	El cristo de Sanbuenaventura	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Su nerviosismo iba en aumento. Sin ponerse de pie, a cada instante erguía la espalda y miraba alrededor intentando escudriñar lo profundo de las sombras. Creía descubrir movimientos en los claroscuros de las esculturas, en el interior de las criptas donde pequeñas luces parpadeaban agitadamente entre la bruma, en los reductos donde las manchas de oscuridad se amontonaban. Percibía el crepitar del silencio: un siseo sordo pero continuo, como el de los organismos que crecen despacio desde la nada. El corazón de Carmen golpeaba duro, con un tamborileo que no se detenía en el pecho sino que arrojaba su ritmo desquiciado
Espinoza, Alejandro: «La nada». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, 2003.	Espinoza, Alejandro	La ciudad y sus silencios	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Pero, ¿saben qué? A Braulio, de pronto, dejó de importarle. En la balanza de cosas importantes, recogidas entre la bruma de sucesos y pensamientos, el hecho de ese recado pesaba más que todos sus proyectos. No necesariamente tenía que renunciar a lo planeado. Lo haría con la camarera, sólo que tendría que domesticarla, apretarle las manos para que aprendiera a ser bien educada. Sí, se jalaría a su lado a Zulema
Espinoza, Alejandro: «Ciudad que busca el silencio (relato en dos tiempos)». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, 2003.	Espinoza, Alejandro	La ciudad y sus silencios	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		viento amanece aguerrido, una gesta cegadora de polvo y bolsas del mercado obstaculizan el paso de la hoja a través del sendero que la lleva a su destino. ¿Qué la lleva, qué la incita? ¿Quién pinta las veredas que debe tomar? ¿Quién es el dedo que manipula su rumbo? ¿Qué brumas y exhalaciones conducen a este objeto anónimo, inadvertido?
Hernández Lugo, Ezequiel: «Una noche sin respuestas». Juliana la cacahuatera. Leyendas, cuentos y relatos. Guadalajara: Secretaría de Cultura de Jalisco, 2003.	Hernández Lugo, Ezequiel	Juliana la cacahuatera. Leyendas, cuentos y relatos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		río. Era una noche parda, con luna primero y sin luna después. A lo lejos, las oscuras siluetas de los cerros de La Magdalena dibujaban variados manchones oscuros. Las hierbezuelas tímidas, complicadas, antiguas, enraizadas furiosamente sobre la tierra eterna, crujían sobre la senda al paso del caballo entre la bruma. Íbamos callados; nunca nos dijimos nada. Hasta las ardillas curiosas, sin miedo y dispuestas siempre sobre las cercas a lucir airosas el morrión, a nuestro paso arrancaban en loca carrera para perderse en sus madrigueras. Los huizaches del monte nos cerraban el paso en la vereda y con sus punzantes murallas esmeraldas
Prados Saldaña, Pedro Luis: «La fiesta de Carmina». El otro lado del sueño. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), 2003.	Prados Saldaña, Pedro Luis	El otro lado del sueño	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		En un esfuerzo por despejar la bruma de los vapores etílicos posesionados de su cerebro, se sentó en la acera tratando de respirar profundamente y moviendo la cabeza de un lado a otro. Recordaba de forma difusa haber llegado al mediodía a la cantina acompañada de un grupo de pescadores de El Chorrillo, entre los cuales recordaba a Manito y a Chulele,
Prados Saldaña, Pedro Luis: «La visita». El otro lado del sueño. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), 2003.	Prados Saldaña, Pedro Luis	El otro lado del sueño	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		y se lavó las manos. Con la misma pesadumbre se echó en el camastro envuelto en la colcha en medio del rechinar de resortes y travesaños oxidados. Sobre la incomodidad del lecho y con los ojos cerrados trató de recordar en qué momento había tenido por primera vez esa aparición, difusa ahora por la densa bruma de los años. Su mujer se acostó a su lado en medio del mismo chirrido de la cama y él se inclinó para apagar la lámpara con un soplido corto sobre la pantalla de vidrio. La oscuridad y el frío colándose entre las esteras dieron punto final a la jornada del día.
Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, 2003.	Laiseca, Alberto	Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El campo de juego sumergido en brumas eternas. Un único arco, de localización geográfica desconocida, donde meter los goles. El resto, y hacia toda la rosa de los vientos, estaba plagado de arcos propios, muy vulnerables. Sin lucidez, sin iluminación, lo más factible era ensartarse con docenas de goles en contra.
Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, 2003.	Laiseca, Alberto	Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-"Y mi pecho de bruma se cubre, como el seco follaje crispado". Ulalume, Poe. "Recuerdo el mes helado de diciembre, cuando una a una las ascuas moribundas dibujaban su fantasma sobre el suelo". El cuervo.
Carri, Albertina: Los rubios. Buenos Aires: Ediciones Gráficas Especiales, 2002.	Carri, Albertina	Los rubios	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Guion	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, todavía implica miradas extrañas, mezcla de desconcierto y piedad. Construirse a sí mismo sin aquella figura que fue la que dio comienzo a la propia existencia se convierte en una obsesión, no siempre muy acorde a la propia cotidianeidad, no siempre muy alentadora ya que la mayoría de las respuestas se han perdido en la bruma de la memoria.
Galeas, Geovani: San Mago: patrón del estadio. San Salvador: Rubén H. Dimas, 2003.	Galeas, Geovani	San Mago: patrón del estadio	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		CATARRO Déjese de brumas y desconsuelos. Tenemos que hacer que el Mago gane, o yo no soy Catarro ni usted es mi compadre, ni la luz de estas dos... tres bellas estrellas alumbran la madrugada, como dice el bolero... Ahora óigame bien. Usted me garantiza que el domingo nadie entra al estadio si no es
Varela Morales, Ramón: Primum. Panamá: Editora Géminis, Universidad Tecnológica de Panamá, 2003.	Varela Morales, Ramón	Primum	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Premio Centroamericano de Literatura "Rogelio SInan" 2002-2003 (Novela)	Tantas preguntas y tan pocas respuestas. Todo estaba como en la bruma de algo ocurrido hace mucho tiempo. Sin embargo, pensándolo bien, no había sucedido hace tanto tiempo. Y ¿qué fue de Primum?
Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, 2003.	Dujovne Ortiz, Alicia	Anita cubierta de arena	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		los pelos duros y negros que se le arremolinan en la mollera, a los ojos que a través de lo blancuzco acelestado lucen retintos. Horas mirándole esos pelos a contraluz a ver si no se aclaran y esos ojos a ver si lo que tienen de avellana o turquesa es el color de verdad o el de la simple bruma de haber nacido. Ya está por llegar a la conclusión de que Menotti más tiene de criollito que de gringo cuando Pereira grita:
Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, 2003.	Dujovne Ortiz, Alicia	Anita cubierta de arena	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Al acordarse veía. Atravesar la bruma de las palabras es tan difícil como pasar con una flota bajo un manto de niebla. Sobre todo porque esas palabras venían dichas en castellano, en italiano, en piamontés, en nizardo, en genovés, palabras que Anita había ido mezclando primero con su propio portugués caterinense y desentrañando después hasta extraer del magma dos
Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, 2003.	Dujovne Ortiz, Alicia	Anita cubierta de arena	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Y otra vez atravesar Anita la bruma de las palabras para transformarlas en cuerpos, en carne, en llamas de verdad.
Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, 2003.	Dujovne Ortiz, Alicia	Anita cubierta de arena	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Lo que le llegaba de lejos volvía a asemejarse como dos gotas de agua a la mesa de doña Bernardina. Lástima que acá no hubiera una mujer que se lo contara poniendo objetos que fueran caudillos. Lástima también que a Anita desde Niza se le nublara la vista. A través de la bruma de las palabras qué podía avizorar, si ella de Italia apenas conocía dos puertos y un camino junto a la costa. El Paraná por donde José navegaba nunca lo había visto, pero ella lo reemplazaba en su cabeza por uno parecido, el Guaybá. Allá era fácil imaginárselo a él entre las aguas rojas,
Dujovne Ortiz, Alicia: Anita cubierta de arena. Buenos Aires: Alfaguara, 2003.	Dujovne Ortiz, Alicia	Anita cubierta de arena	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		José visto de cerca parecía más confuso aún que a la distancia. Visto de lejos a través de la bruma de las palabras se le podían atribuir designios secretos. Junto a él su incertidumbre quedaba clara. Estaba por aceptar la invitación de unos sicilianos que le rogaban que fuera a Palermo para luchar contra su rey, apodado il Re Bomba porque había bombardeado una ciudad de Sicilia que se llamaba Messina, cuando en el camino lo invitaron a
Arango, Gustavo: La risa del muerto. Santo Domingo: Editorial Gente, 2003.	Arango, Gustavo	La risa del muerto	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El grumete cree ver un barco en el horizonte, el barco que los persigue, pero la bruma lo esconde y, cuando se decide a dar la voz, ya nada puede verse, salvo las dentaduras de los otros marineros, riendo por las alucinaciones del grumete.
Giraldo Palacio, Fernando: El hacedor de fantasmas. Historia de un hombre infortunado. Cali: Cargraphics, 2003.	Giraldo Palacio, Fernando	El hacedor de fantasmas. Historia de un hombre infortunado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		su vergüenza mientras volvía a crecer el cabello; y el castigo impuesto por su padre de confinarlo en la finca, lo recibió como una auténtica bendición. Una mañana se miró al espejo y se reconoció en su vieja fisonomía, salió al corredor, observó los corrales, los potreros, las montañas entre brumas, y detuvo su mirada en la carretera. Pensó en Ibagué y decidió que era el momento de regresar.
Araújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, 2003.	Araújo, Helena	Las cuitas de Carlota	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		a lavarme rapidito. Luego volvía a acostarme y trataba de dormir pero no pegaba los ojos; me quedaba ahí arrunchada, engarrotada, con un malestar perseverante. Sí, enfurruñada, fingiendo dormir pero no dormía, seguro no me dejaba dormir el temor de despertarme como me despertaba, otra vez con esa bruma en la cabeza, los ánimos bajos, la garganta doliéndome por las lágrimas trancadas ahí, tanto tedio y tanta rabia y tanta aburrición trancada ahí, tanta cosa trancada que no me salía sino a veces con el tal analista, o cuando me daba por pintar.
Araújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, 2003.	Araújo, Helena	Las cuitas de Carlota	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Vamos, después de pagar el quinto café y el tercer sándwich de la perorata, Eseoese busca en su bolsillo una agenda raída y voluminosa en que mira una dirección, mientras yo, atembada de tanto hablar tantas horas de seguido, me digo, como entre una bruma, que ya les contaré al Secre y a Alvaro y a los mismísimos comitecas que en Zurich existen apartamentos así, refugios así, piezas subvencionadas por asociaciones humanitarias que.... En fin, Eseoese conoce una dirección, su auto está parqueado ahí mismo, toca bajar un par de pisos en el ascensor de la estación
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		asiste a una calamidad más que doméstica, muchas veces con un grito de intensa y ancestral preocupación: «se rompió un espejo, se rompió un espejo», y más allá del grito ominoso de los agoreros es un trozo de tiempo el que se quiebra. Un espejo roto nos abruma, nos llena de bruma, pero antes que nada es un eco recortado. Una confesión que nadie escucha. Un final antes de tiempo.
Aguilera Garramuño, Marco Tulio: «Las tablas crujientes». Cuentos para después de hacer el amor. Madrid: Punto de Lectura, 2005.	Aguilera Garramuño, Marco Tulio	Cuentos para después de hacer el amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		ahora sí para quedarse en su casa bajo el puente de Xallitic, doña Florencia supo que ya no era el mismo. Estaba preparada para eso, pues los años de abandono, el sentimiento de que había perdido algo muy importante en su vida, las noches solitarias sin verlas estrellas y los días envueltos en bruma cuidando las flores y los pájaros que eran multitud en su patio le habían dado paciencia y una especie de humor escéptico hacia el mundo y sus desventuras. No existía nada que la hiciera derramar una lágrima o lanzar un suspiro. Las cosas eran extrañas, el mundo tenía su misterio. Era necesario aceptarlo. Para
Burgos, José Joaquín: Don Juan de los Poderes. Venezuela: Universidad de Carabobo, 2003.	Burgos, José Joaquín	Don Juan de los Poderes	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Doña Marianita regresa del ensueño. Huele el aroma de la noche. Mira hacia el cerro y a través de la bruma ve la lejana luz del rancho. Pensativa, doña Marianita, se pasa la mano por los cabellos. «¿Quién eres, criatura de Dios? ¿Por qué tu alma atormentada viene a buscar la paz tan lejos? ¿Qué puedo hacer yo, qué puede hacer ese anciano de ojos de neblina para
Burgos, José Joaquín: Don Juan de los Poderes. Venezuela: Universidad de Carabobo, 2003.	Burgos, José Joaquín	Don Juan de los Poderes	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Aellia tiene los cabellos negros y ensortijados. Tiene cuerpo de amor, piel de durazno, aliento de miel, y huele a tiempo remoto de cabras y espuma de mar que sube con la brisa, hasta la montaña, hasta que se hace bruma en la fría noche, se mete en el canto del gallo y en la niebla, se cuela por las rendijas y llega hasta la piel de la niña dormida. Ese es el recuerdo perdido. La huella que anda dando picotazos en la memoria. El deseo que estalló un día y se la llevó,
Ibáñez, Sael: Vivir atemoriza. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, 2003.	Ibáñez, Sael	Vivir atemoriza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		A la mañana siguiente Leroy cumplió con dos propósitos que brotaron como de una bruma justo antes de rendirse al sueño la noche anterior: dejar el arma en el cuarto del hotel y vestirse deportivamente. Ir a tomar un baño tempranero a la playa no fue el resultado de decisión alguna sino una invitación del soleado amanecer (la luz, una especie de voracidad luminosa buscaba los
Ibáñez, Sael: Vivir atemoriza. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, 2003.	Ibáñez, Sael	Vivir atemoriza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de la capital con estrellas. Su pensamiento permaneció fijo en esta idea hasta irse diluyendo en una especie de perplejidad, hasta que la idea transmutara la esencia de su naturaleza en sensación: cuántas veces él no había dejado de tomar unas cosas por otras. El espíritu de Leroy fue ambientado por una ligera, inesperada bruma: en medio de ella alguien o una voz le anunciaba que ningún error puede patentizarse como imposible de ser cometido por uno mismo. ¿Acaso no existe en la condición humana, debido a esto o impulsada por la trama singular de cada existencia una común, oculta, susurrante inclinación a pedir perdón al futuro?
Martínez, Ignacio: Las orillas del océano. Montevideo: Editorial Sudamericana, 2003.	Martínez, Ignacio	Las orillas del océano	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		aquella mujer era vital y joven, Adrián se internó en un sueño profundo y vacío que súbitamente se volvió rojo, como si algo estuviera por suceder, como si la voz de su abuela Cata le estuviera presagiando algo que él no pudo descifrar porque su mente quedó en blanco y se perdió en las neblinas y las brumas del sueño.
Araújo, Nara: «Zonas de contacto: narrativa femenina de la diáspora cubana». Alonso Gallo, Laura P.; Murrieta, Fabio (Eds.): GUAYABA SWEET. Literatura Cubana en Estados Unidos. Valencia: Editorial Aduana Vieja, 2003.	Alonso Gallo, Laura P.; Murrieta, Fabio (Eds.)	GUAYABA SWEET. Literatura Cubana en Estados Unidos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Divulgación		escritura contribuye a la densidad del relato, y en este procedimiento reside buena dosis de humor. Narcisa intenta transgredir el territorio de la sexualidad en busca de algo diferente, y la atmósfera provinciana, sumada a la escasez económica, estrecha el cerco en el que los personajes se debaten entre miserias y agonías. La bruma de la atmósfera narrada enfatiza este encierro y la falta de perspectivas.
Ajón León, Alberto: ANCORA. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2003.	Ajón León, Alberto	ANCORA	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		diminutas taraceas negociadas en el mercado negro. Por las noches, cuando la familia permanecía en el comedor, después de la comida, mientras escuchaban la Norma de Bellini, Los payasos de Leoncavallo o Carmen de Bizet, Fausto inculcaba en el pequeño Pablito su afición filatélica, Evangelina revisaba cuadernos escolares y Nena abejeaba en la bruma espumosa de sus telas con el mismo reiterado pretexto: Déjame ver qué sale de esto. Aunque prorrogó cuanto pudo el término de la hechura, penelopeando en unas alforcitas que le parecían torcidas, en un dobladillo que daba la impresión de estar achaflanado, en unas complicadas volutas que bordeaban el escote, la obra estuvo
Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, 2003.	Mejides, Miguel	Las ceremonias del amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		el carguero. Dar un salto en su desnudez e irse por el cuerpo del camarero, enrojecerse, ser la mujer desnuda roja que se encamina a la barca para hacer su viaje, el de ella, el viaje a lo desconocido. Dentro del cuadro hay un paisaje inadvertido, escondido entre la bruma, esencia de otro mundo, otra posibilidad de vida, de saltos, de angustias, de añoranzas, el viaje.
Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, 2003.	Mejides, Miguel	Las ceremonias del amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		—He visto a Ginebra en diciembre —le dice a Ernesto-la bruma en el lago, desde allá soñaba con una casa hecha de objetos que desechamos, entre ellos, esos frascos azules que generaciones relegaron, y que podían usarse en función de la belleza. También los restos de la vajilla castellana, enterrados en esta misma colina por siglos, esperaban a alguien que llegara para hacer
Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, 2003.	Mejides, Miguel	Las ceremonias del amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		—Tú no sabes nada. En ese viaje no querías mirar. Siempre borracho con tu amigo el Capitán. Pero yo sí tenía mis ojos en la bruma de la mañana, y en un ribazo vi la sombra de dos naves fantasmas que esperaban nuestro carguero para navegar en el ingente azul. Iban, detrás, sin azoramientos, y sólo los perdí ante el embate de la tempestad de la primera noche.
Barrera Linares, Luis: «EL BAR ES COMO UN POTRO». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, 2003.	Barrera Linares, Luis	Cuentos EN-RED-@-DOS	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Yo, tenaz observador, más que parlante activo, de esta confraternidad que disfrutamos cada cierto tiempo entre las brumas de este bar, me resigno a morir apaleado por la ignorancia, ya que no soy ni la mampara ni la conciencia de ningún escritor famoso de los nuestros; yo, nada más que personaje de esta aventura de folletín, solazo mis carencias en la palabra de un tipo al que jamás conocí pero siempre imaginé: Marcial Lafuente Estefanía
Barrera Linares, Luis: «DESPUÉS DEL PARQUE». Cuentos EN-RED-@-DOS. Caracas: Editorial ficticia La Duda Melódica, 2003.	Barrera Linares, Luis	Cuentos EN-RED-@-DOS	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		divisar el parque completo, verlo a plenitud: los columpios, el inmenso tobogán, algunos artificios para trepar, la rueda giratoria incesante, árboles, una pequeña montaña cubierta de grama, gente a borbotones, parejas de adolescentes dispersos entre el amor y la diversión, bicicletas de todos los tamaños que apenas dejaban una bruma de polvo, muchísimas personas apelmazadas esperando turno para algunas de las diversiones. Y niños. Torrentes de niños en todos los sentidos. Ante los gritos lejanos, la idea se le fue metiendo en el cuerpo. Terminó la limpieza, ajustó la cortina y lo decidió. Todo sería cuestión de observar con detalle durante dos o
Rondón Sepúlveda, Víctor: «La herencia indígena en la música y ritualidad rural de Chile Central». Mercado Muñoz, Claudio; Rondón Sepúlveda, Víctor: Con mi humilde devoción. Bailes Chinos en Chile Central. Santiago de Chile: Museo Chileno de Arte Precolombino, 2003.	Mercado Muñoz, Claudio; Rondón Sepúlveda, Víctor	Con mi humilde devoción. Bailes Chinos en Chile Central	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Divulgación		En suma, nos parece que la piedad popular rural permanece aún bajo un manto de brumas, entre las que relucen diáfanas y potentes las manifestaciones que en este libro se presentan. En el caso del Baile Chino, el aporte indígena más evidente se encuentra en el sonido, los instrumentos y el baile; en el universo de los cantores a lo divino, los orígenes indios se encuentran en las estructuras profundas de
Carmona Torres, Luis A.: De Asturias a la Juncia. San Juan de Puerto Rico: Comité de Amigos del Autor Puertoriqueño, Inc, 2003.	Carmona Torres, Luis A.	De Asturias a la Juncia	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Cada quince días, muy temprano en la mañana, bajaba en uno de sus caballos con aparejos y banastas a comprar lo que fuese necesario en aquel pueblito pintoresco y amigable. Sabana del Palmar moraba plácidamente en un vallecillo en forma de abanico, sembrado en la bruma mañanera asentada al fondo de aquella sierra escarpada e intrigante. Por allí se deslizaba el caudaloso Plata, hijo de Cayey de Muesas, bañador sin mezquindades de la fértil cuenca que un poco más tarde se convertiría en una vasta zona tabacalera. Ese Plata que discurría rumoroso y pertinaz desde su nacimiento, acariciaba las riberas cuando
Carmona Torres, Luis A.: De Asturias a la Juncia. San Juan de Puerto Rico: Comité de Amigos del Autor Puertoriqueño, Inc, 2003.	Carmona Torres, Luis A.	De Asturias a la Juncia	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		José Regino acostumbraba descansar su montura en Bordones, punto estratégico para contemplar aquel paisaje de singular hermosura en los recodos del Plata. En ocasiones esperaba paciente y ensimismado el despertar del padre sol para contemplar los primeros rayos de luz que arropaban el valle, y amorosamente despojarlo de la bruma trasnochadora. La espesa bruma, a veces impenetrable, dejaba su huella de rocío en las hojas del plátano y el guineo, en las de la yautía y la malanga, que en forma de corazones verdes delataban la inequívoca presencia del Creador. La hoja grande y fuerte del tabaco participaba también del
Carmona Torres, Luis A.: De Asturias a la Juncia. San Juan de Puerto Rico: Comité de Amigos del Autor Puertoriqueño, Inc, 2003.	Carmona Torres, Luis A.	De Asturias a la Juncia	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		José Regino acostumbraba descansar su montura en Bordones, punto estratégico para contemplar aquel paisaje de singular hermosura en los recodos del Plata. En ocasiones esperaba paciente y ensimismado el despertar del padre sol para contemplar los primeros rayos de luz que arropaban el valle, y amorosamente despojarlo de la bruma trasnochadora. La espesa bruma, a veces impenetrable, dejaba su huella de rocío en las hojas del plátano y el guineo, en las de la yautía y la malanga, que en forma de corazones verdes delataban la inequívoca presencia del Creador. La hoja grande y fuerte del tabaco participaba también del beso del rocío mañanero
Carmona Torres, Luis A.: De Asturias a la Juncia. San Juan de Puerto Rico: Comité de Amigos del Autor Puertoriqueño, Inc, 2003.	Carmona Torres, Luis A.	De Asturias a la Juncia	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		sombrero Panamá de ala ancha, subió a su cabalgadura y salió rápidamente con dirección a Cayey de Muesas. A las cuatro y media de la mañana ya había llegado a la Curva de la Guitarra en la carretera hacia Comerío. Continuó por toda la carretera hasta el pueblo. Allí cruzó el Río La Plata arropado por una espesa bruma y con el agua hasta más arriba de la barriga del caballo. Siguió, todavía a oscuras, por el camino real del Barrio Piñas. Se desplazaba a paso lento subiendo entre semilleros de tabaco bajo paño y terrenos arados en preparación para la próxima siembra. En el camino le salían ladrando los satos del
Rodríguez, Gustavo: La risa de tu madre. Lima: Alfaguara, 2003.	Rodríguez, Gustavo	La risa de tu madre	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Dejaste de sobarte los ojos y pudiste ver en polvorienta bruma al muchacho que te había autorizado a entrar. Confirmaste que el interior de la casa era angosto, como lo sugería la fachada. Las paredes eran celestes, manchadas de una mugre gris, como un cielo despejado que convive con nubes tormentosas. Un pequeño sofá enfrentado a dos sillones conformaban el mobiliario de la sala
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		De otro lado, en la cámara de vapor la visibilidad a veces resulta nula, debido a la densidad de la niebla caliente. Pero el intenso olor de las hojas de laurel hace placentero la inhalación. En más de una ocasión, en aquella bruma una mano ha ido en busca de la mía. Jamás la he dejado desamparada.
Enríquez, José Ramón: «Big Brother War!». Bonilla, Héctor; Enríquez, José Ramón; Solares, Ignacio: Tríptico de guerra. México D. F.: UNAM, 2003.	Bonilla, Héctor; Enríquez, José Ramón; Solares, Ignacio	Tríptico de guerra	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		del Águila,         admiro cada noche         la ciudad sepulcral         que un día fuera bañada por la lava         del Xitle, del Teútli y del Xicalco...         Y veo a la multitud, la que consume         pequeñas diversiones cotidianas         o va cortando el cuello, limpiamente,         de un inocente Abel         cuyo rostro se pierde entre las brumas...         Mientras Moloch arranca         petróleo a las entrañas de la tierra         para envolverlo todo en sus tinieblas...         ¡Ay Moloch, ay Moloch!
Motta, Miguel: Los días del agua. Montevideo: Alfaguara, 2003.	Motta, Miguel	Los días del agua	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		se veía las manos. La oscuridad se tragaba el mundo, y el silencio que sucedió a los pájaros se ahondaba en vacío, en vértigo negro. Se sentía infinitamente pequeño en la inmensidad de la noche y del agua. Pensaba que ya no tenía sentido maldecir o reprochar. Era un hombre perdido en la bruma, un náufrago como tantos. Estaba solo, pero esa misma soledad lo hermanaba con otros extravíos. Pensó que la piel de la noche que tenía en las manos, esa noche y no otra, ya había estado con otros hombres, en otros tiempos. No era la primera vez que sentía esa especie de contacto
Motta, Miguel: Los días del agua. Montevideo: Alfaguara, 2003.	Motta, Miguel	Los días del agua	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		a andar. Le dolían los pies pero se sentía renovado, invadido por una sensación de reconquista. Recién entonces notó que llevaba el pantalón de portero y la chaqueta que le había visto a Reynaldo. La carretera estaba invadida por la gramilla, grietas y pozos. Más allá, la ciudad sacaba el pecho en la bruma del amanecer.
Arcos Cabrera, Carlos: «Vientos de agosto». Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos: Novela I. Madrid: Alfaguara, 2009.	Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos	Novela I	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		años, que se habían convertido en una sucesión de estaciones, puertos, rostros de los que apenas sí guardaba un recuerdo. Sentado en la proa del vapor, mientras miraba el mar perderse en las aguas lodosas que se escurrían entre las raíces de los mangles, cuyas copas eran confusas sombras detrás de la bruma, intuyó que el largo periplo que había iniciado después de la masacre de Villavicencio tocaba su fin.
Arcos Cabrera, Carlos: «Vientos de agosto». Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos: Novela I. Madrid: Alfaguara, 2009.	Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos	Novela I	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		se prolongara tanto tiempo, pero como Ignacio pagaba puntualmente, el dueño, un ex capitán de la Armada, se quedó con las preguntas que tenía y que podían ahuyentar a esos dos huéspedes rezagados. El clima también cambió y un viento frío comenzó a soplar desde el mar. El cielo permanecía cubierto con una pesada bruma que hacía los días grises.
Arcos Cabrera, Carlos: «Vientos de agosto». Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos: Novela I. Madrid: Alfaguara, 2009.	Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos	Novela I	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Mi abuela me dice que salga y espere en la banca. La puerta se cierra y las dos mujeres se quedan encerradas hablando. Yo miro a un lado y a otro. La lluvia cesa y el sol sale. La humedad del patio se transforma en una bruma blanca que se levanta del piso y se evapora. Comienzo a caminar en medio de esa bruma, no veo mis pies. Me evaporo, yo también me evaporo.
Arcos Cabrera, Carlos: «Vientos de agosto». Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos: Novela I. Madrid: Alfaguara, 2009.	Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos	Novela I	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		banca. La puerta se cierra y las dos mujeres se quedan encerradas hablando. Yo miro a un lado y a otro. La lluvia cesa y el sol sale. La humedad del patio se transforma en una bruma blanca que se levanta del piso y se evapora. Comienzo a caminar en medio de esa bruma, no veo mis pies. Me evaporo, yo también me evaporo.
Arcos Cabrera, Carlos: «Vientos de agosto». Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos: Novela I. Madrid: Alfaguara, 2009.	Cárdenas, Eliécer; Ubidia, Abdón; Arcos Cabrera, Carlos	Novela I	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Su ropa negra es más negra aún vista desde la blancura de la bruma.
Machado, Wilfredo: «Libro de animales. Fábula y sueño de la tortuga». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		cúmulos que avanzaban desde el oriente como grandes dragones del aire: un carro viajaba tirado por perros hacia una cacería de leones en occidente. Luego lavó su cara y salió arriba. El aire fresco lo reanimó. Algunos animales se paseaban por cubierta a esa hora. Fue entonces cuando vio la isla proyectada en la bruma clara de la mañana. Revisó un planisferio con la ayuda del búho y constató que no había allí tierra, ni nada semejante señalado en el mapa. ¿Acaso Dios se burlaba de ellos? La isla era una formación volcánica, semicircular, que se elevaba varios metros sobre la línea del horizonte. Noé dirigió
Machado, Wilfredo: «Libro de animales. La inexistencia de los arcoiris». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		La madera del Arca ha sido calafateada con brea para evitar las filtraciones. Mi esposa llora en silencio, sentada junto a una tortuga que la consuela y a un mono que la ve con mirada lúbrica. La puerta del Arca se abre y una bruma gris como el sueño me envuelve; un par de gaviotas atraviesan el cielo volando hacia el oriente, tal vez huyendo de los fuertes vientos. Todavía quedan algunas estrellas en la bóveda celeste. Detrás de mí todos los animales aguardan en silencio. En el último momento salto al vacío con la seguridad y la tristeza de
Machado, Wilfredo: «Libro de animales. Fábula de los sueños». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		La tierra es plana como una llanura cubierta de dragones, un espejo donde nadie se mira. La silueta de un dios dispersando su rebaño de cerdos, sus carros de guerra en la bruma del amanecer.
Machado, Wilfredo: «Manuscrito». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		los gritos de los hombres llegaba hasta la nave ─donde él se recuperaba de la fiebre─ como el estruendo de una gran trompeta antes de la batalla. Aún se sentía débil. Sin embargo, se levantó y vio a través del ojo de buey las altas murallas de la ciudad perdida a lo lejos, envueltas en la bruma. La luz refulgente de las antorchas se movía como una hidra sobre las torres. Grupos de jinetes se alineaban frente a las puertas.
«La rebelión de la campirana». Bondy Reyes, Ernesto: De ninfas, sabores y desamores. Tegucigalpa: Iberoamericana, 2003.	Bondy Reyes, Ernesto	De ninfas, sabores y desamores	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Para ese entonces Teófilo ya no padecía el dolor del castigo, tan sólo miraba, entre brumas, al energúmeno aquel golpeándolo mientras sentía que un calor líquido le bañaba las vísceras, entretanto las piernas y los brazos parecían no pertenecerle, dándole la sensación que comenzaban a desinflarse.
Machado, Jose: Grillo. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2003.	Machado, Jose	Grillo	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Es una Biblia satánica de lamentos y paranoia; el dolor es la única fe que profesa, el dolor de la pérdida de algo intangible, irrecuperable. Hace diez años, cuando mi cuerpo era un lugar inexpugnable, me maravillaba de mi propia fortaleza. Viendo a mi padre y a mi abuelo caminar por sus brumas, sin peinar y arrastrando los pies tras una noche de excesos mientras yo era todo ímpetu y polla dura y salud refulgente, apenas podía contener una sonrisa abiertamente maliciosa, triunfadora, al pasar por su lado dando pequeños brincos, bailoteando sin una sola mota de lodo en los zapatos. Eso duró algún tiempo,
Pindado, Alfonso: «Ulises». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-2002. Madrid: Editorial Fundamentos, 2003.	Arija Martínez, Malco ... [et al.]	Teatro. Promoción 1998-2002	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Relojero.- ¡¡Ha muerto!! (El Relojero sale como de las brumas de la madrugada. Mohamed desaparece y Ulises se queda sin sangre en los bolsillos frente al Relojero.)
Pindado, Alfonso: «Ulises». Arija Martínez, Malco ... [et al.]: Teatro. Promoción 1998-2002. Madrid: Editorial Fundamentos, 2003.	Arija Martínez, Malco ... [et al.]	Teatro. Promoción 1998-2002	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Relojero.- Lo ves, convecino, eres un fracasado. (El Relojero desaparece entre la misma bruma por la que entró. La escenografía de la relojería gira y vuelve a aparecer el sillón y la TV de la casa de Ulises.)
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		todos los que habían estado a su lado, trabajando en sus proyectos y habían conocido su calidad personal. Habrían comparecido también, como acto oficial, el colegio de estrategos y de arcontes y una representación de la Bulé. Sin embargo, Atenas había perdido la memoria. Y el signo de la desgracia cayó como una densa bruma en el sentir de la colectividad. Cundía el rumor de que, con su ambición y arrogancia, Pericles había provocado las iras de Zeus, señor de todas las pestes, tormentas y calamidades. Pocos recordaban ya al hombre que cimentara un Estado sobre la razón; al genial orador, al político libérrimo
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		hermosa como la recordaba, con la pátina de serenidad que da la madurez y el haber superado la peor crisis de su vida. Había requerido mucha fortaleza para no desfallecer y ahora era cuando más sentía la ausencia de los amigos. Por eso, la visita de Pródico era como un rayo primaveral en medio de la bruma.
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Esta pregunta lo sacudió de su ensimismamiento, lo despertó de los vapores del vino, de la bruma del cansancio:
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En las brumas del vino y el crepitar del sebo de los velones bajo los pábilos, iban y venían los peplos desceñidos, las enaguas transparentes, una femineidad desparramada, grácil, ondulante, a veces desnuda, un aroma de aceites, un murmullo de voces y risas que parecían salir de las cavernas del sueño.
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por su muerte, hubiese perpetrado una venganza sobre Anito. Más bien se inclinaba a pensar que la venganza tenía un nombre de mujer, y que en este caso Alcibíades había sido simplemente la mano fiel que consumara el deseo vengativo de Neóbula. Pero estas dudas no le inquietaban ni tan siquiera para distraer sus pensamientos y disipar la bruma fúnebre que lo envolvía por dentro. Esperaría a la decisión del Areópago y después volvería a Ceos.
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El calor espeso de la noche corrompía los restos de la cena. La cocina se transformaba entonces en un hervidero de hedores y la casa entera parecía ir a desvanecerse entre una bruma fétida que todo lo desdibujaba. Mala Machuca, con el sabor de la carne aún en la boca, se afanaba por enjuagar los platos en la pila y salir a la calle cuanto antes para arrojar la basura a los montones de inmundicia que esparcidos por el poblado servían de alimento, entrada ya la madrugada, a bichos rastreros
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La bruma olorosa de los cafetales, la libertad del cielo abierto y las noches estrelladas eran las únicas verdades para Gayo o, al menos, eso era lo que Concho Colorao quiso contar a los de Obras Públicas la vez primera que le interrogaron. Ambos llevaban tiempo tratándose, desde la vez que con el contrabando
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El amo les mataría de encontrarles gozando a su costa, aunque no fuera más que por hacer valer el respeto sagrado a la propiedad. Jamás llegaría sin embargo el caso, ellos creían, porque Gayo era sigiloso como la bruma vespertina de los cafetales y Judiana mentía aún mejor que amaba. Puede que con el mucho discurrir del tiempo le hubiera detectado el amo cierta blandura en la carne no del todo a él debida, y tal vez en ese instante veloz de la sospecha hubiese comenzado a adquirir el convencimiento de que la propiedad, aunque sea
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cochito Rabo viajaba entre la bruma de la agonía. Veía nubes negras, estrellas refulgentes, mundos lejanos agitándose en el firmamento. Sacó a la cara una sonrisa extraña, repleta de resignación. Vilo Botas que regresaba a casa para la cena observó el tumulto y se acercó a fisgar. Se sorprendió al contemplar a su compadre desmenuzado a mordiscos y
Navarro, Justo: F.. Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.	Navarro, Justo	F.	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		entre Ferrater y Jill Jarrell, entornando los ojos al viento arenoso de África que desordena y enreda las cosas y abrasa la vegetación. Es como si el verano se oscureciera cuando sopla el viento del este y cambia el color de las fragatas y del agua en las dársenas. Tiemblan los toldos, y la bruma se estanca en los bares y las tabaquerías y los almacenes donde venden mermeladas inglesas y en los despachos de militares y comerciantes malteses y genoveses y en la oficina judicial donde se celebra la boda. Hay anaqueles vacíos y techos altos en el juzgado, parece todo muy transitorio, como en una mudanza, en disolución,
Pérez Subirana, Manuel: Lo importante es perder. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pérez Subirana, Manuel	Lo importante es perder	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No me equivocaba. A los pocos segundos, de una de las cuatro esquinas que forman el cruce de calles que hay frente al Bloody Mary, emergió una silueta que me resultaba familiar. La oscuridad y la bruma a través de las cuales avanzaba no permitían identificarlo con plena seguridad, pero a medida que se acercaba y entraba en el espacio iluminado por el neón exterior del bar, comprobé, primero por el andar y el movimiento rígido y elegante de los brazos y más tarde por un gabán marrón como los que ya utilizaba cuando le conocí
Pérez Subirana, Manuel: Lo importante es perder. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pérez Subirana, Manuel	Lo importante es perder	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Entré en la autopista. La ciudad, envuelta en una bruma centelleante, se empequeñecía en el espejo retrovisor. Si bien por la calzada opuesta, en dirección a Barcelona, circulaban no pocos coches que acudían a la ciudad probablemente atraídos por la oferta festiva del sábado noche, en dirección norte la circulación era mínima, únicamente de tanto en tanto me avanzaba algún vehículo a gran velocidad que se convertía enseguida en
Casares, Carlos: El sol del verano. Madrid: Alfaguara, 2003.	Casares, Carlos	El sol del verano	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Llevaba horas inmersa en aquel mundo de brumas, del que ahora empezaba a volver, dentro del coche de Arturo, en el camino de vuelta hacia casa. Mamá, que había pasado todo el tiempo llorando, abrazada a mí en el asiento de atrás sin decir nada, con la sal de sus lágrimas pegada en mis labios, empezaba también a
Fuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, 2003.	Fuentes, Eugenio	Las manos del pianista	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La figura que estaba de pie, frente a él, también avanzó un paso, como si fuera a ayudarlo. Alzó la mirada y vio, al mismo tiempo, el rostro que ya no sonreía y la luna que de pronto había aparecido en el cielo aún claro. Entre las brumas de su memoria brotó un relámpago de luz y advirtió que era la misma hora en que mataron a Ordiales, que el calor y un edificio aislado y en obras y los efectos del disolvente eran idénticos. Entonces sintió el pavor alucinado de los idiotas y el instinto lo empujó a huir del agua, pero
Calcedo, Gonzalo: La pesca con mosca. Barcelona: Tusquets Editores, 2003.	Calcedo, Gonzalo	La pesca con mosca	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y sus adorados lápices de madera, tradicionales y simples. Antes de franquear la entrada principal, como si fuese alguien del público, dirigió una mirada agnóstica y descreída hacia el cielo, sin detectar ninguna mano divina en los rayos de sol que, prometedores, consumían la resistencia de las últimas nubes, apenas una bruma. Se entretuvo más de lo debido en la contemplación del lomo verde que formaban los árboles del parque y luego giró el pomo y entró.
Calcedo, Gonzalo: La pesca con mosca. Barcelona: Tusquets Editores, 2003.	Calcedo, Gonzalo	La pesca con mosca	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Zacarías miró al viudo. Había amanecido pero el sol era todavía una presencia tímida y cauta. La bruma formaba una emulsión volátil sobre las lujosas casas de las colinas, donde él había planeado habitar alguna vez. Pensó en Anita, sola en casa, y decidió telefonearla. Telonius le observó mientras marcaba el número.
De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, 2003.	De Villena, Luis Antonio	La nave de los muchachos griegos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		común vive en esa belleza joven donde la plata se inmacula? ¿Qué pide o añora la meditación del centauro? ¿Qué buscaba Moreau, que tantas veces acudía a la fuente del cuerpo moceril, del adolescente doríforo perfecto, vida acaso más allá de la vida? ¿Se elevaría ese sol de brumas -si en verdad llegase a aparecer- sobre un mundo diferente, sin inútiles gobernantes áridos y fatuos, sólo el mundo bajo la ley de la Armonía? Bellísima nostalgia. Cuerpo y deseo en melancolías... Sólo eso. Nostalgia, melancolía...
Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, 2003.	Cela Conde, Camilo José	Como bestia que duerme	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IV premio de novela Fernando Quiñones	La isla parecía estar casi al alcance de la mano pero quedaba separada de nosotros por un freu con las aguas cubiertas de penachos blancos agitados por el viento. La bruma había desaparecido por completo arrastrada por un aire fresco y duro. Por encima de nosotros la masa densa, rotunda, de las nubes parecía capaz de aplastar todo lo que acertara a cruzarse en su camino. Pero la isla permanecía allí hierática, altiva, ajena al torbellino cercano como si las rachas del
Riosalido, Jesús: «Mariam». Despedida y más aspectos de la tristeza. s.l.: Asociación Cultural Almedina, 2003.	Riosalido, Jesús	Despedida y más aspectos de la tristeza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		holgazanear es algo duro, algo que acaba por oprimir y sacar a flote los malos humores, de suerte que le escribió la carta de referencia, y, no atreviéndose a decírselo a la cara, se la deslizó bajo la almohada, donde no tendría más remedio que encontrarla, y se reintegró a sus brumas y a sus Walkyrien, porque menos da una piedra y al fin y al cabo hay que comer por lo menos una vez al día, ella sabrá salir adelante, dejando en su favorita, o exfavorita, mojacarizada, el gusto por la lectura, lo que no es común en los menesteres de la profesión venusiana, qué desastre si lo
Riosalido, Jesús: «Fotógrafo íntimo». Despedida y más aspectos de la tristeza. s.l.: Asociación Cultural Almedina, 2003.	Riosalido, Jesús	Despedida y más aspectos de la tristeza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		y bolsas de plástico, de libretos de instrucciones, dama sorprendida a lo fotografía instantánea viendo pasar el entierro de Albert Camus desde un puente, cuadrada sobre la época del servicio militar, entonces sí que había bosques, y, en una tarde de granizo, la rápida evaporación de los pedruscos produjo un efecto como de bruma de película entre las tiendas de campaña, sólo Dios sabe lo rápido que pasa el tiempo. Él la agradeció, y la desempaquetó, y fundió dos o tres cartuchos carísimos, porque eso fue lo que hizo, y no otra cosa, ya que apenas sabía manejarla, después agarró pluma y papel y escribió a
Riosalido, Jesús: «El hundimiento de la Osa Mayor». Despedida y más aspectos de la tristeza. s.l.: Asociación Cultural Almedina, 2003.	Riosalido, Jesús	Despedida y más aspectos de la tristeza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		los cazadores, y los marineros tirándole al azar para matar el aburrimiento y la ausencia de bacalao, ya que el bacalao también desaparece, en realidad ha desaparecido ya, y las flotillas navegan a ciegas por los océanos sin encontrarle, haciendo sonar sus sirenas sin interrupción, como transatlánticos sumidos en permanentes e ineludibles brumas.
Ayllón, Ricardo: «Invención de la bahía: el nuevo cuento en Chimbote». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-12-28.	Ayllón, Ricardo	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Crítica	Periodicidad: variable	En 1990 aparece Brumas sobre el puerto, de Julio Orbegozo Ríos, quien, cumpliendo una esforzada labor creativa, sabe librar una lucha desigual contra los rigores formales de la narrativa, constituyéndose en el espejo de lo que significa tener como única arma el sano fervor por la escritura. Su obra, complementada por los libros de cuentos Los cutreros (
Ayllón, Ricardo: «Invención de la bahía: el nuevo cuento en Chimbote». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-12-28.	Ayllón, Ricardo	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Crítica	Periodicidad: variable	en el puerto, fertilizando cierta orientación netamente localista, Lecca brinda sin embargo -y refuerza esta entrega con la publicación de Señora del mar (1999)- el atractivo de una temática disímil que sabe cobrar vida a partir del buen manejo de la subjetividad de los personajes y la beneficiosa intención de aparecerse total desde la bruma y el vértigo de la idiosincrasia chimbotana. Y si es cierto además que buena parte de los relatos contiene una impecable forma de labrar situaciones y personajes acertadamente identificados con el entorno porteño, en Sábado chico existen todavía desniveles que se ubican en la incursión en el texto con final abierto, o en los que no cuentan
«Adriano González León homenajeado en Maracaibo». Letralia, Tierra de Letras. Cagua: Letralia.com, 2003-10-20.		Letralia, Tierra de Letras	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Noticia	Periodicidad: quincenal	El escritor agradeció el que se convierte en el primer doctorado de su carrera literaria y contó anécdotas de su infancia. "En mi pueblo, teníamos la esperanza de conocer el Lago de Maracaibo algún día. Nos decían que desde Escuque lo podríamos ver, pero la bruma nos impedía hacerlo; por eso nos dedicamos a imaginarlo. En una Feria de La Chinita pude llegar hasta esta ciudad anhelada en ferry. Hoy me invade el mismo sentimiento que tuve en ese momento", expresó.
López Pérez, Ricardo: «Ulises: El Primer Pensador Creativo». Revista Enfoques Educacionales. Santiago de Chile: revistas.uchile.cl/index.php/REE, 2003.	López Pérez, Ricardo	Revista Enfoques Educacionales	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Académico	Periodicidad: anual	Las aventuras recién comienzan. Después del episodio en la isla de los lotófagos, el barco navega tratando de recuperar su rumbo cuando súbitamente una densa bruma les impide ver más allá de las narices. Bruscamente llegan a un islote en donde habitan unos gigantes con un solo ojo llamados cíclopes. Ulises escoge doce hombres y asciende a la cima de una colina donde hay una caverna en la que encuentran cereales, quesos, viñas silvestres y algunas cabras. Los hombres se apoderan
Zamora, Andrés: «En la ruta del sudor. Las Nuevas modalidades Para ponerse en forma». El Nacional. Todo en domingo. Caracas: el-nacional.com, 2003-06-01.	Zamora, Andrés	El Nacional. Todo en domingo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: semanal. El texto fuente procede de https://archive.org/web/	y lado, a los participantes. "Estación dos, al suelo —vuelve el instructor–. Están en la montaña, igualito se van a ensuciar. Vamos... abdominales". 50 ejercicios para la pared abdominal funcionan como salvoconducto para continuar, hasta llegar a la fila de El Ávila, por entre la bruma que parecieran exhalar las cumbres y colinas.
Ribas, Mariano: «Secretos de una luna gigante». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro/13-443-2003-05-10.html, 2003-05-10.	Ribas, Mariano	Página/12	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Noticia		A 1500 millones de kilómetros del Sol, existe un lugar misterioso y extraordinario. Un mundo de tinieblas, envuelto en eternas brumas anaranjadas, donde un Sol lejano y empequeñecido apenas se filtra, salvando de la oscuridad total a un paisaje helado. Descomunales masas de hielo se alternan con profundos lagos de metano líquido y pegajosos pantanos negros, formados por compuestos orgánicos que constantemente caen del cielo. También hay nubes y lluvias. Y por si todo
Mendelevich, Pablo: «PATAGONIA: de mitos e invasores». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar/529017-patagonia-de-mitos-e-invasores, 2003-09-21.	Mendelevich, Pablo	La Nación	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Opinión		Hornos haya llegado intacto hasta el siglo XXI, se debe, primero que nada, a su despoblación: una constante. Pero ningún desierto del mundo —y la Patagonia, que conjuga mesetas semiáridas con tierras fértiles, no es un desierto— tiene semejante halo, quizás porque en otras partes no se mezclan la bruma marítima con el polvo volador de la estepa, las ballenas y los guanacos, el hielo y las playas, tanta montaña con tanta planicie y, menos que menos, tanta riqueza natural entre tan poca gente.
Casal, Álvaro: «Grandes consumidores». El País. Montevideo: historico.elpais.com.uy/03/07/07/pciuda_48321.asp, 2003-07-07.	Casal, Álvaro	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		su niñez hace ya unas cuantas primaveras. Son los que recuerdan el fin de la niñez con el pasaje del pantalón corto al largo, en los varones; y en las niñas, con el uso de las medias de seda y los tacos altos. Una época que se borra más y más en las brumas de la historia, mientras los niños del siglo XXI imponen con énfasis sus gustos, inspirados en modelos que les brindan los jóvenes que admiran, tanto en la vida real como en la televisión.
Valadez, Blanca: «Miopía, el borroso obstáculo del aprendizaje». Milenio.com. Ciudad de México: milenio.com, 2003-09-18.	Valadez, Blanca	Milenio.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	México	México y Centroamérica	Noticia		En los salones escolares son comunes los niños con bajo rendimiento escolar, fatigados y con desinterés por las clases. Algunos permanecen con los ojos entrecerrados, en una especie de duermevela; otros parpadean constantemente o se frotan los ojos como si esto ayudara a quitar la bruma que les impide ver las letras o números en el pizarrón.
Aragón, Eduardo: «Aquí viene la lluvia otra vez». Milenio.com. Ciudad de México: milenio.com, 2003-09-26.	Aragón, Eduardo	Milenio.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		impecable calidad de su servicio, el hotel FÁ¼rstenhof en el centro de Leipzig, ofreció un poco de todo: sol filtrado por los árboles en el espeso bosque, vistas espectaculares de anchos ríos y muchos pueblecitos que parecen sacados de imágenes postales o de publicidad turística, pero también nos tocaron algunas zonas llenas de una ligera bruma que da un ambiente algo peliculesco al entorno.
Rojas, Alberto: «Baños árabes. La "reconquista" de España. Agua, jazmín y violeta para relajarse como un califa». El Mundo. Magazine. Madrid: elmundo.es, 2003-07-27.	Rojas, Alberto	El Mundo. Magazine	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación	Periodicidad: semanal	Otro de los secretos de su éxito es la limitación del aforo para evitar la masificación. Entre la bruma del vapor, saliendo de la piscina de agua caliente como si de una venus se tratara, aparece Teresa, de 23 años. Viene de Los Ángeles y comenta: "Llevo dos meses en Granada y he venido todas las semanas. En Estados Unidos no tenemos nada parecido. Me encanta disfrutar de la cultura árabe,
«ENCESTE CUMBRE». As. Madrid: PRISA COM S. A., 2003-09-22.		As	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los canarios, acostumbrados a la belleza, la llaman Isla Bonita. A La Palma le sobran encantos, pero no contenta con los propios disfruta también, en los días sin bruma, de una visión mágica del tinerfeño Teide. En baloncesto, La Palma aportó uno de los mejores árbitros europeos de siempre (Pedro Hernández Cabrera) y ahora tiene un equipo en la LEB, tras años de fogueo y lucha en categorías inferiores. Es una gran noticia, porque los equipos godos que acudan allí desde la Península
«¡Que no decaiga la fiesta...!». El País. Babelia. Madrid: Diario El País S. A., 2003-03-22.		El País. Babelia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				¿cómo lo aguanta? Pues con alegría, una virtud casi inexistente en este tiempo de agravios, plañideras, quejicas y llorones. ¿Y cómo se consigue no ser un cenizo? El autor mismo nos lo explica: "Mientras que los demás necesitan tomar de vez en cuando la poción mágica que multiplica las fuerzas al disipar las brumas existenciales, yo puedo prescindir de ella porque —como Obélix— me caí en la marmita de pequeño" (página 243).
«La guarida íntima». El País. Babelia. Madrid: Diario El País S. A., 2003-03-22.		El País. Babelia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				saltos, desbaratando la cronología, anticipando consecuencias sin dar a conocer antes las causas, de manera que los móviles morales de los personajes son claros para ellos, pero oscuros para el lector, que hasta el final no comprenderá bien su ansiedad o su temor. Es más; incluso cuando el cuento es transparente, hay siempre una bruma engañosa que lo vuelve insondable, como si la autora quisiera advertirnos sobre la falsedad de simplificar una vida. Ninguno de sus personajes es simple, aunque lleven una existencia doméstica, y en algún caso prácticamente hogareña.
«FRANCISCO CALVO SERRALLER». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-02-15.		El País. Babelia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				en cuanto al festival de colores que despliega, este ràfols último también nos sorprende, no ya con su radiante gama ampliada, sino abordando, como nunca, los grises, que son grises invernizos, grises lluviosos, grises lechosos de brumas marinas; una sinfonía, en fin, de grises, en la que esa masa coloreada nunca deja, sin embargo, de portar tatuajes, unos pequeños cortes o incisiones de azul, amarillo o carmín. De manera que, si esto es cumplir años con el cayado de la pintura, ¡qué maravillosamente gozosa es la edad de
«"La Historia enriquece la invención literaria"». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-02-15.		El País. Babelia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				R. Se percibe una atonía o desconcierto. Hemos pasado unos años en que se notaba una bruma en el pensamiento en lo referente a su compromiso con la sociedad. La aparición de libros sobre la Guerra Civil indica que hay mayor conciencia del destino del país.
«Toni Catany, la manía de la belleza». El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2003-04-07.		El Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El pictorialismo fue, entre finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, la primera ambición de estilo que tuvo la fotografía. Con sus artificiosas composiciones, envueltas en las brumas del soft focus, los fotógrafos creaban atmósferas evocadas o soñadas, de un esteticismo sofocante. Denigrado durante mucho tiempo como apoteosis del kitsch por los puristas del movimiento moderno, el viejo pictorialismo sería recuperado en la década de 1960 y alcanzaría una cierta boga popular (recuerdo el éxito de las películas del
«Toni Catany, la manía de la belleza». El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2003-04-07.		El Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				"El pictorialismo fue, entre finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, la primera ambición de estilo que tuvo la fotografía. Con sus artificiosas composiciones, envueltas en las brumas del soft focus, los fotógrafos creaban atmósferas evocadas o soñadas, de un esteticismo sofocante. Denigrado durante mucho tiempo como apoteosis del kitsch por los puristas del movimiento moderno, el viejo pictorialismo sería recuperado en la década de 1960 y alcanzaría una cierta boga popular (recuerdo el éxito de las películas del
«LAS GUERRAS DE NUESTROS ANTEPASADOS». El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2003-04-07.		El Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Ángel Gutiérrez es uno de los mayores especialistas en Chejov. El director ahora se aleja del dramatismo ruso para adentrarse en las brumas anglosajonas de Shakespeare. Y lo hace con una de sus obras más emblemáticas, El sueño de una noche de verano, a través de una mirada moderna que respeta la tradición y el espíritu del bardo inglés. El rigor está asegurado en este montaje que se puede ver en el Teatro deCámara.
Sanoja Obediente, Mario ... [et al.]: «II Soberanía, Población y Desarrollo: aspectos determinantes en la construcción de la nueva Venezuela». Despacho del presidente: PARA COMPRENDER LA REVOLUCIÓN BOLIVARIANA. Caracas: Ediciones de la Presidencia de la República, 2004.	Despacho del presidente	PARA COMPRENDER LA REVOLUCIÓN BOLIVARIANA	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		dividir y nombrar los días, meses del año y comenzaba la numeración de los años desde el año I en adelante, como quien decreta una nueva era. El nombre de los meses y los días respondían a las circunstancias y características climáticas, es decir se pretendía más vinculada a la naturaleza: frío, viento, bruma, humedad, calor, reverdecimiento de las plantas, etc. Igualmente planteó una reorganización política y administrativa del territorio de Francia, también novedosa, que terminó, esa sí por perdurar, con algunos cambios, hasta hoy. Traigo este caso de la revolución francesa a colación ya que es un caso emblemático, pero seguro se trata
Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, 2004.	Electorat, Mauricio	La burla del tiempo	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		los editores, generalmente tarde en la noche, a las doce, por ejemplo, nunca se identificaba, decía ¿aló?, le hablo de la Dirección de Comunicación Social o como se llamara el departamento encargado de la censura, imagínate, la medianoche del Santiago de aquellos años, el invierno, la bruma, el miedo y el tipo decía, ¿aló?, usted ha presentado el manuscrito de tal poeta para su aprobación, sí, claro, bueno, en la página tanto, en el sexto verso hay una alusión poco afortunada a la historia nacional, sin contar con que la cesura está mal hecha. ¿
Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, 2004.	Guebel, Daniel	Carrera y Fracassi	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		l mundo el estado deficiente de su dentadura. Carrera le envidió la facilidad para adaptarse a las inclemencias de la naturaleza. Empezaba a sentir que la ropa se le pegaba al cuerpo. Alonso tenía empañados los cristales de los anteojos, apenas se veían los dos puntitos escurridizos de sus pupilas en medio de la bruma. De pronto, Marilyn se quedó quieta, miraba fijo hacia ningún punto delante de su vista, en una expresión intensamente pensativa.
Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, 2004.	Guebel, Daniel	Carrera y Fracassi	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Pasó delante del cuarto matrimonial sin echarle una mirada. La puerta del baño estaba entreabierta y del interior venía una bruma pareja y el ruido de la lluvia. «Me espera desnuda bajo la ducha», pensó y pasó. El chorro hirviente que salía de la ducha levantaba nubes de vapor al caer sobre el agua espumosa de la bañadera. Fracassi avanzó en medio de la niebla y se encontró delante del espejo, tan
Guebel, Daniel: Carrera y Fracassi. Buenos Aires: Caballo de Troya, 2004.	Guebel, Daniel	Carrera y Fracassi	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		extremo silencio, se veía obligado a escuchar cada pequeña variación de ese relato (acompañado de los babeos y temblores del durmiente), hasta que, después de una repentina descarga eléctrica que aflojaba los miembros de Alonso, llegaba la calma. Era como si el núcleo de su persecución privada se hubiera disuelto en la bruma, al tiempo que él alcanzaba el objeto de su devoción. Después de esa escena repetida, Carrera sabía que tenía tres horas de descanso pleno antes de que sonara el despertador. Pero aquella vez se le acortó el tiempo. Alonso había pasado una noche anormalmente inquieta (el martillo neumático de una idea fija taladrándolo) y
Kociancich, Vlady: Amores sicilianos. Buenos Aires: Seix Barral, 2011.	Kociancich, Vlady	Amores sicilianos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El dolor de cabeza recomenzaba. Pensó que debía llenarse el estómago para eliminar definitivamente la bruma de alcohol que le apretaba el cráneo, la sensación de pérdida, de falta de orientación, su resaca agravada por la casa vacía, la heladera vacía, el desconocimiento del barrio.
Kociancich, Vlady: Amores sicilianos. Buenos Aires: Seix Barral, 2011.	Kociancich, Vlady	Amores sicilianos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ahora, muy raras veces recordaba la mañana en el cementerio, cuando se había juzgado y condenado. Recordaba fragmentos. La belleza hiriente del cielo. La tierra suelta en un marco de pasto. Una voz amistosa, la de Sergio Fenner. Muy poco más, salvo la ingravidez del extremo cansancio. Había una bruma de caras vistas y desapareciendo en segundos. Miguel Sanz, amigos de su padre, hombres de traje negro, los de la funeraria, manos que estrechaban la suya, una mujer de pelo rojo con un mechón blanco que la besó en la mejilla. Julia no estaba ahí, no enteramente. Echaban tierra sobre el cajón
Herrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, 2004.	Herrasti, Vicente	La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La preocupación del carpintero aumentó al constatar que Akorna apenas lograba tenerse en pie sin auxilio. ¿Cómo explicar al esclavo que, en esas condiciones, debería hacer un esfuerzo prácticamente sobrehumano si quería despertar al día siguiente? Disipadas ya las brumas obnubilantes de la taberna de Evélpides, de sobra sabía Frínico que la víctima de la intriga podía ser cualquier esclavo enfermo. Y muchos, probablemente una decena, se recuperaban en establos o edificaciones similares de la propiedad, pero no era él quien debía tomar decisiones al respecto. Mientras tanto, Akorna pensaba en la manera
Ramírez Heredia, Rafael: La mara. Madrid: Alfaguara, 2004.	Ramírez Heredia, Rafael	La mara	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Antes que las imágenes de los diez años se hagan bruma y pierda la rabia por la injusticia.
Montelongo, José: Quincalla. México: Jus, 2004.	Montelongo, José	Quincalla	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		en la capital y se pasearon por Puebla y Guadalajara antes de visitar Sayula. El mayor se volvió a Guadalajara, donde proyectaban un posible negocio, mientras el menor se demoró en unas faldas. ¿A qué enumerar los aciagos sucesos de aquellos días? ¿A qué el enamoramiento inevitable de Soledad, que veía entre brumas el resplandor cosmopolita de Nueva York y una vida nueva? La deshonra. La huida. La noche que no hizo noche durante la persecución, la luna azorada y fija y luminosa, que delata las sombras al menor movimiento, y los huizaches bajitos y esmirriados, que fueron de muy poca ayuda en el frustrado escape
Montelongo, José: Quincalla. México: Jus, 2004.	Montelongo, José	Quincalla	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		"Esta maldita costumbre de no cargar con el impermeable", pensó Felipe. "Me estoy congelando". Las olas rompían con más fuerza que de costumbre en el muelle. El sol se desperezaba, indeciso, detrás de la bruma. En toda la semana no había dejado de caer una lluvia fina y fastidiosa. Más inmaterial, pero incomparablemente más pesada, caía sobre Felipe la imaginación del futuro. Algo tan incierto y sin embargo tan real como la presencia de las posibilidades, ramificadas copiosamente, lo hacía sentirse pequeño como un peón sobre el
Dreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, 2004.	Dreyfus Bendaña, Martine	La Casa de la piedra bocona	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		en regresar a su tierra. Sandra estaba mejor, parecía dispuesta y hasta ilusionada con la idea. Pero no se irían a Granada, lo creyó aún prematuro para su hija. Sería mejor un lugar agradable y tranquilo. Se le ocurrió "Casa Colorada", en la sierra, con su clima fresco, sus brumas, sus quebradas y cafetales. Pablo estuvo de acuerdo, entendió el deseo de volver a Nicaragua de su madre.
Dreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, 2004.	Dreyfus Bendaña, Martine	La Casa de la piedra bocona	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Sandra se sentó en el otro butaco y, como la vio temblar, la cobijó con la colcha de lana. La Chonita las veía de lejos, sentadas en los butacos platicando en susurros, mientras la tarde iba cayendo y la bruma despacio tapaba, primero, la quebrada, después, el camino y el jardín hasta meterse en la casa. Hablaban dos mujeres a las que un hombre les había arrancado la capacidad de amar. La Chonita sintió miedo.
Dreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, 2004.	Dreyfus Bendaña, Martine	La Casa de la piedra bocona	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Pablo nunca pensó que podría llegar a vivir en Manhattan con semejantes vistas de la ciudad. La verdad es que aquel ventanal del piso 43 era un sueño. El sol despuntaba, suavemente, esa mañana sin bruma de primavera, lo que le permitía dominar el enjambre de edificios entre los que destacaba la figura del Empire State y, al fondo, formando un solo perfil, "las gemelas". A su derecha, no muy lejos, el Hudson y, a su izquierda, la calle 57 con, a sus
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Al otro lado del Riachuelo, en el último confín de la ciudad, envuelto en una bruma perpetua hecha de hollín y humedad, el Dock Sud había comenzado su dura jornada antes aún de que saliera el lucero del alba. La alta chimenea del Astillero del Plata se elevaba por sobre las rudimentarias construcciones que la circundaban. La fumarada blanca se extendía paralela al río mezclándose con las nubes. La sirena
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		en carne viva; cada vez que pasa por la puerta de alguno de los tugurios, que a la luz del día se ven tan tristes como un borracho sorprendido por el amanecer, se detiene simulando atarse los cordones de los zapatos y mira por el rabillo del ojo hacia adentro, como queriendo descifrar en la bruma, en la mirada de los marineros, en los ojos trasnochados de las mujeres acodadas en la barra, los indicios que el tango ha dejado la noche anterior. Más adelante, en Independencia, dobla hasta Balcarce, cruza la plaza en diagonal y, sin proponérselo, toma Avenida de Mayo hacia el Congreso
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ivonne encendió un cigarrillo y, envuelta en la bruma de la primera bocanada, se sentó en el borde de la cama y se sacó la blusa.
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Juan Molina sale del Royal Pigalle con la mirada perdida en la bruma de los anhelos. Mientras camina por Corrientes teme que todo aquello pudiera ser un sueño. A medida que cae la tarde se van encendiendo los carteles de los teatros. Enciende un cigarrillo y frente al Obelisco canta:
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		encuentro que en el eventual contrincante que se le pusiera delante, terminaba el trámite con una brutal puesta de espaldas a su rival, se duchaba, volvía a cambiarse y se sentaba a la mesa del rincón más oscuro a esperar a que llegara. A las doce en punto, finalmente, la veía aparecer entre la bruma. Entonces la vida recobraba su sentido.
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Las últimas luces del día van cediendo la posta a los faroles. Debajo de ese tenue resplandor fantasmal, entre la bruma, la amable fauna del Spinetto acompaña bailando la pena del cantor:
Flores, Ronald: Conjeturas del engaño (La muerte de Eduardo Torres). Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, 2004.	Flores, Ronald	Conjeturas del engaño (La muerte de Eduardo Torres)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		. Había estado cargando la daga desde hacía tiempo, esperando que la situación se propiciara a sí misma. Y, el azar, anoche no podía dormir. Salía a la calle para apaciguarme. Tras el portón, caía el sereno. Los balcones de las casas, los dinteles, los faroles apagados, la bruma. En una esquina, me topé con la vieja que no tiene ojos, sólo la piel hundida en las cavidades. Fue un encuentro súbito. Me sentí visto por ella y me espanté. Me empezó a insultar y la media docena de perros jiotosos que la acompañan empezaron a ladrarnos. Me lancé calle abajo
Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, 2004.	Venegas Castaing, Jorge Arturo	Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		- La serpiente de tierra -continuó el marino- estaba asida por las fauces de un enorme continente. Tenía un río que se ramificaba en cientos de riachuelos, con una bruma que la cubría, entretejiendo el frío con el bosque. Aquel sitio era habitado por primitivos humanos que se amontonaban en húmedas cuevas de emociones y sentimientos. Un brillo cruzó las miradas de los tres jinetes. El luminoso dragón comenzó a girar sobre sí mismo hasta convertirse en una nube blanca. Aquél era el lugar
Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2004.	Merkin, Marta	Los Lugones. Una tragedia argentina	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Y leyó sin mayor interés hasta que un poema la detuvo. "Sueña la hora: va la tarde, con su traje violeta, a soltar deshecho en bruma su postrer moño de tul. ¡Que llorosa está la tarde! - Algo sufre, algo la inquieta. - Tiene lágrimas el fondo - de su gran mirada azul".
Berti, Eduardo: Todos los Funes. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Berti, Eduardo	Todos los Funes	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		examinar el bastón, sobre todo sus inscripciones: en su mayoría no pasaban de ser una firma seguida de una fecha o de una dedicatoria del tipo «buena suerte» o «te queremos mucho», pero alguien, una tal Olga, había garabateado lo que era quizás parte de un poema: «La bruma se torna realidad, basta con cerrar los ojos.»
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Hinchó las fosas nasales y olfateó la naciente noche. La niebla lo invadía con la misma crudeza que el sueño cobijado por las brumas. Siempre las brumas arropándolo en la oscuridad, difuminando los retazos de recuerdos.
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Hinchó las fosas nasales y olfateó la naciente noche. La niebla lo invadía con la misma crudeza que el sueño cobijado por las brumas. Siempre las brumas arropándolo en la oscuridad, difuminando los retazos de recuerdos.
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		imbecilidad, para llorar por la salvación de tu alma, por el infierno que ya te amenazaba como una guadaña sobre tu cabeza, como ya te habían sentenciado, hasta que unas anónimas manos te tomaron violentamente del brazo y te introdujeron de un empellón al interior del Ford negro, todo como entre las brumas de una interrumpida somnolencia).
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		colgada la estatua del cristo de carnes entecas y consumidas, tal vez por los borbotones de sangre que manaban de las excoriaciones y llagas de su cuerpo: era la imagen de sus apariciones nocturnas. Rezaba sin mirar a la estatua, porque la visión de esos ojos oscuros que en sus sueños, en medio de las brumas, se tornaban incandescentes, lo trastornaba.
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		, que el joven león era un santo, un mártir que no merecía estar en la cárcel, sujeto a proceso, a la espera de su segura ejecución, porque cuando estabas a punto de seguirlo por la galería, oíste el estruendo de los rifles que lo fusilaban y viste venir desde el patio, entre brumas, al carruaje sin auriga, resplandeciente por sus flamígeras ruedas y tirado por perros babeantes y repletos de los tumores y abscesos que habían desaparecido del cuerpo del cristo, y a José lo izaban para dejarlo dentro del carruaje, con su lloroso cristo abrazado a él como en una escultura piadosa,
Vadillo Buenfil, Carlos: «Nada más que brumas». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Los trazos violáceos y tintos del amanecer, las primeras emanaciones del jardín de los padres lo sorprendieron todavía en sus ahogados zollipos; entonces fue que al levantar el rostro entrevió, junto a la puerta, en medio de las brumas, el resplandor de unos ojos como rubíes en la sombra y la fulguración de unos dientes detrás de una boca deformada por la risa.
Espinosa, Germán: Cuando besan las sombras. Bogotá: Alfaguara, 2004.	Espinosa, Germán	Cuando besan las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		y trémula de mi garganta. La mujer -a todas luces joven, pero de tez exangüe- volvió el rostro hacia nosotros, con expresión muy grave. Nos miró con reprobadora fijeza. De repente, comprendí que, pese a su ceño luctuoso y al horror de su presencia, era hermosa como un ramillete de bruma, era pura como una lágrima. Después, se irguió de la banqueta y, sin vernos ya, cruzó, blanca y lenta, la habitación, con una especie de parsimonia despectiva, llena de un aire de certeza y aun de majestad, para ir a desvanecerse traspasando la pared del fondo.
Espinosa, Germán: Cuando besan las sombras. Bogotá: Alfaguara, 2004.	Espinosa, Germán	Cuando besan las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		de café, varias personas que hablaban en francés. Una de ellas, según dije, era Oscar Wilde. Interrogado sobre mi propio nombre, respondí sin un pestañeo llamarme Arturo Rimbaldi, proceder de la América del Sur y vivir en la capital francesa hacía muchos años. Por momentos, la imagen se envolvió en brumas y vi ante mí al mismísimo Wilde, con quien tomaba un camino bordeado por árboles esqueléticos -se trataba, a todas luces, de un día invernal-, más allá del portal de la abadía de Vaulx de Cernay, en proximidades de París. Gándara y la doctora se entretuvieron un poco recabando detalles
Restrepo, Laura: Delirio. Madrid: Alfaguara, 2004.	Restrepo, Laura	Delirio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		verde del trópico aparecen ante él, pálidas y nocturnales, unas ruinas griegas que nada tienen que ver con el estar aquí ni con el ser ahora, y que son las mismas ruinas griegas con las que soñara la noche anterior, y la otra y la otra, remontándose en un continuo delirio hasta las brumas de su adolescencia. ¿Qué estoy haciendo yo en medio de estas ruinas ominosas, desde cuándo se desdibujan los colores, por qué me pierdo en borrones de sangre, de quién es toda esta sangre que resbala por la fría lisura del mármol y por qué está herido aquel muchacho, qué hace entre las ruinas
Restrepo, Laura: Delirio. Madrid: Alfaguara, 2004.	Restrepo, Laura	Delirio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		me, Allá llegamos las tres a matricularnos y usted nos recomendó que mejor nos fuéramos para otro lado, ¿ya se va acordando?, Ah, sí, cómo no, cómo no, yo le soltaba vaguedades como ésa, todavía inocente de la que se me venía encima y rescatando con dificultad de las brumas del pasado la imagen de esas tres cocos de oro enfundadas en lycra tornasolada que se bajaron de un convertible color verde limón, Ah, sí, le dije, ustedes fueron unas que estuvieron preguntando por las clases y que al final resolvieron matricularse más bien en otro lado, No señor, no resolvimos
Branca, Victoria: «Una secreta música». Con los pies desnudos. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2004.	Branca, Victoria	Con los pies desnudos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		pero nada me asustaba, ni siquiera las voces escondidas de ese bosque encantado. Amanecía, y la armadura comenzaba a pesarme. Los enemigos habían huido ante mi acecho. Había triunfado una vez más. Yo recogía mis cabellos, me cubría con una túnica oscura, y me ponía unos lentes que acercaban otra vez la bruma a mis ojos; eran de mi abuela, los usaba para coser en su vieja máquina, donde daba vida a los vestidos más lindos que tuve. El vapor había cubierto por completo el espejo. Yo estaba empapada sin siquiera haber entrado a la ducha. La voz de mamá, del otro lado de la
Hoyos Olier, Enrique: «Quatre moments musicaux». Cuentos. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional, 2004.	Hoyos Olier, Enrique	Cuentos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Los recuerdos de esos años se funden con los del país nórdico en donde los pasé; conservo vivos en la memoria los días de bruma y fino del invierno; los campos cubiertos de nieve, y los lagos helados donde aprendí a patinar. Y también los veranos en los bosques de un país que nunca pude comprender, pero que siempre me fascinó por su agreste geografía.
Vivas Ferreira, Carolina: Cuando el zapatero remendón remienda sus zapatos. s.l.: s. n., 2004.	Vivas Ferreira, Carolina	Cuando el zapatero remendón remienda sus zapatos	2004	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		La figura que se acerca semeja un animal enfermo, cojea con pasos desiguales, desaparece entre la bruma.
Quintero, Ednodio: Mariana y los comanches. Canet de Mar: Candaya, 2004.	Quintero, Ednodio	Mariana y los comanches	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		castigaba la terraza, y se instaló en el cómodo sofá cubierto por una cobija de lana. Antes de iniciar la lectura miró de reojo el cuadro colgado en la pared de enfrente -en el cual predominaban los tonos sepia mezclados con gruesas pinceladas de añil-: una playa desierta, siluetas de palmeras desdibujadas por la bruma, rocas con forma de tortugas dormidas, y al fondo el mar tranquilo del amanecer. Aquel cuadro, un regalo casi póstumo de su amigo el pintor, le producía -sin saber muy bien por qué- una extraña sensación de inquietud. Cálmate, no es para tanto.
Quintero, Ednodio: Mariana y los comanches. Canet de Mar: Candaya, 2004.	Quintero, Ednodio	Mariana y los comanches	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		El traqueteo del jeep me impide dormir, y aún en la bruma de la borrachera logro conservar un resto de lucidez. Suficiente para darme cuenta que Martín y Mariana han pactado una reconciliación. La luna, que ha surgido desde el fondo del mar de los caribes como una presencia espectral, alumbra el camino intrincado y hace que la larga bufanda de seda anudada al cuello
Quintero, Ednodio: Mariana y los comanches. Canet de Mar: Candaya, 2004.	Quintero, Ednodio	Mariana y los comanches	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Anochecía ya cuando divisé una figura maltrecha que se acercaba en dirección a la cabaña, oscilando entre la bruma como una nave sacudida por el vendaval. Antes de llegar al umbral, se irá a pique, pensé. Era Martín, que regresaba (al igual que yo en mi lejanísima aventura de reptil) con las manos vacías.
«A summer afternoon dream». Augusto Zapata, César: Asombros de sombras: falsos rostros. Santo Domingo: Manatí, 2004.	Augusto Zapata, César	Asombros de sombras: falsos rostros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	República Dominicana	Antillas	Ficción		bien temprano los métodos del fingimiento que se usan por estos lugares para evadir al otro. Pero la mirada era penetrante, serena, sin amenaza, casi inhumana. El tren sale a un elevado; por un instante, las luces me absorben; olvido la mirada. Los grandes edificios van quedando entre las brumas como recuerdos y otra vez nos sumergimos en el túnel que atraviesa el río. Otra vez la mirada. Cambié de estrategia. También miré aquella forma que se ocultaba bajo la caperuza de su abrigo. Recorrí sus detalles. Era difícil adivinar lo que había detrás de estas ropas grandes. ¿Un cuerpo de mujer?
«Último poema a la amargura». Augusto Zapata, César: Asombros de sombras: falsos rostros. Santo Domingo: Manatí, 2004.	Augusto Zapata, César	Asombros de sombras: falsos rostros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	República Dominicana	Antillas	Ficción		de la soledad era Fedra: ojos claros huidizos, cuerpo lleno de tiempo, alma adormecida por la espera en diferentes puertos. No se sabe quién llegó hasta cuál. Edgardo la esperaba. Fedra lo esperaba. Estaban en el mismo puerto. Y fue así que se encontraron. Abrir su presencia en la estancia desde las brumas que pone lloviznas en los ojos. Tener que hacer eso que la apatía y el tedio apenas identifican como sexo. Y luego, de espaldas a ella, adivinar su última mirada sin saber si es pena, desprecio o devoción lo que taladra su espalda.
Ber, Krina: «Señales». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, 2004.	Ber, Krina	Cuentos con agujeros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Efectivamente, así fue. Agazapada en su cocina oscura la vieja se mortificaba por su lado, intuyendo la preocupación del hijo. Se retorcía los dedos, ayunaba y rezaba. La quinta noche del racionamiento eléctrico, a través de las brumas de todos los años de la vida se le apareció su propio abuelo, hombre de la selva y del monte, y le mostró el camino que debía seguir. La mujer preparó una palangana llena de ascuas y salió afuera; por suerte su minúsculo balcón era el más alto de todos, no techado por ninguno
Mendizábal R., Cé: «Evangelina». Con ojos de basilisco. La Paz: Editorial Gente Común, 2004.	Mendizábal R., Cé	Con ojos de basilisco	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		nos adentrábamos en la afelpada arena que bordeaba la bahía, a cierta distancia vi emerger, difusa aún, rígida como el esqueleto quitinoso de un insecto muerto y de dimensiones vastas, la destartalada estructura del muelle, cubierto de esa quietud que conlleva el abandono. Todo a su alrededor estaba a oscuras y sólo unas brumas pálidas levitaban, ralas y fantasmales, en los puntos más alejados.
Ponce, Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, 2004.	Ponce, Víctor Andrés	De amor y de guerra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Me quedé sin habla contemplando ese aguacero que lloraba por ambos, no te contesté nada, sin embargo, entre esa bruma de sentimientos me sentí autorizado para buscar otras suertes, porque cómo iba a ser posible que la estirpe de los Sierra se interrumpiera, así que una tarde de enero, recién iniciadas las vacaciones escolares, encendí la vieja Ford y me dirigí hacia la antigua casa de mi familia en Tambo y me conseguí una chinita, sobrina
Ponce, Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, 2004.	Ponce, Víctor Andrés	De amor y de guerra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		días después, el joven que había sufrido ese puntapié en las costillas fue invitado a participar en un círculo del Frente Estudiantil Revolucionario y tuvo la plena seguridad de que, en alguna ocasión, estaría frente a ese capataz para ajustarle las clavijas hasta hacerle pagar aquella humillación que ahora se le había convertido en una bruma de odio.
Guzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, 2004.	Guzmán, Susana	La ciudad de los sueños perdidos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		a sirvientes y peones, y aun a sus padres, que apenas sentían los motores salían para ayudar a trasladar los equipajes y bártulos de los mistianos orgullosos. Éstos se abanicaban con los borsalinos, cuchicheaban, olfateaban el ubicuo olor marino mezclado con el de la melaza fermentada, y con intensa curiosidad miraban, a través de la bruma húmeda y pegajosa, el panorama del valle de Tambo, tan pródigo en caña, algodón, arroz... Y de sauces llorones que marcaban linderos o daban sombra a senderos de tierra por donde pasaban humanos, como ellos, a pie, caporales a caballo, mulas tirando carretas cargadas de caña y burros obedientes cargados
Guzmán, Susana: La ciudad de los sueños perdidos. Barcelona: Montesinos, 2004.	Guzmán, Susana	La ciudad de los sueños perdidos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		, como pidiéndole perdón. No le costó mucho corresponder a ese abrazo, que aunque nada remediaba al menos le daba una nueva dimensión a las cosas. Vio que Olivia estiraba los brazos, con las manos tomándole todavía los hombros, y la contemplaba con ojos entrecerrados, como para reconocerla en la bruma del tiempo. No le fue difícil a Sonia copiar como al carbón ese gesto y ya se veía a sí misma en el juego de llenarse ambas, en una ráfaga de impresiones, las múltiples imágenes de Olivias y Sonias que la vida les había escamoteado. Ricardo siempre le decía que quien hace las
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		caer las lluvias sobre las calles de la ciudad y con ellas el verdor de las laderas del volcán se tornó intenso, vivaz. Los bosques de eucalipto bañaron sus faldas con el aroma penetrante de las hojas dispersas sobre la hierba mojada. Las amenazantes cumbres de hielo vigilaban desde el horizonte, ocultas en la espesa bruma atraída por el invierno. El volcán dormía humedecido por el llanto constante de un cielo luctuoso.
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Entre brumas, el joven observó la bata blanca del médico que vendaba su tobillo. Mientras soñaba, sentía que el dolor había cesado. Su madre lo visitó en el calabozo y acarició su cabello mientras dormía. Pudo sentir en su cara la piel reseca de sus manos, un beso tierno que se posaba en su frente
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Las imágenes aparecen violentas, una detrás de otra, como si hubiesen presentido la urgencia de aquella voz. Había mucha lluvia, una espesa bruma negra ocultó al volcán. Volví al patio de la escuela, los niños correteaban, reconozco a mis amigos. Villa se quebró un brazo, el dolor le arranca unas lágrimas, las campanas de una torre doblaron tres veces. Una ráfaga de viento se lleva consigo las hojas marchitas. Allí estoy yo
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		, alguien me sostenía del brazo. Me hicieron varias preguntas, no podía responder, me golpearon en el rostro, sentía miedo, mucho miedo. Escuché varias voces, el automóvil se detuvo, me quitaron la venda de la cabeza, allí estaba él, mirándome a los ojos, con odio. La bruma descendía con lentitud, una farola iluminaba la calle. Yo me encontraba de rodillas, en la acera empapada, él de pie, de espaldas a mi ventana a la que anhelaba volver, a ocultarme como cuando era un niño. Me atrajeron los ojos envilecidos de aquel hombre, me obligó a mirar mi propia muerte, pero no
Bellatin, Mario: Flores. Barcelona: Anagrama, 2004.	Bellatin, Mario	Flores	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		devolverlo a su país de origen. Sólo pensar en los trámites que esto supondría hizo que no considerara dos veces esa posibilidad y esperase a cuatro pasos de su hijo el paso del tren expreso. Quizá en ese momento fue posible apreciar al fondo del paisaje, a lo lejos y envuelto en la bruma, un campo sembrado de crisantemos. De cualquier forma, la presencia intempestiva del tren obstaculizó toda visión.
Gomes, Miguel: «El vuelo de Sebastián Da Silva». Un fantasma portugués. Caracas: Otero Ediciones, 2004.	Gomes, Miguel	Un fantasma portugués	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		con la piel manchada del hombre que yacía en el ataúd, la entrevisión del matiz macilento y petrificado, el cierre del ataúd, el camino por el que los autos avanzarían hasta el cementerio. Su padre se esfumaba en la brisa del atardecer, cuando no se distinguen los colores y todo es bruma rojiza. El paisaje se descomponía con minucia puntillista en percepciones, sensaciones y frases que no se decían. Ver los pasos de los que salen del camposanto; contarlos, para que otros pensamientos no nos ocupen; mirarlos disolverse en la acera que los conduce a casas todas distintas, donde no hay
Oddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, 2004.	Oddone, Pancho	La aventura	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Cuando Alejandro despertó, el sol inundaba la habitación a través de una bruma luminosa y transparente que recordaba la primavera de Buenos Aires. El espectáculo era de una belleza sorprendente. El morro en que estaba construido el palacio derivaba hacia una confusión de colores intensos, mezclados con el verde de la vegetación, que se extendía hasta el mar, de un sereno azul brillante, como un enorme lago sin
Oddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, 2004.	Oddone, Pancho	La aventura	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		alternativas inadmisibles. Sin embargo su marido había desaparecido, y eso constituía un hecho concreto. De pronto su mundo, sólido, coherente, organizado y racional, había cambiado. Se hundía en una maraña de conjeturas locas, impensables el día anterior, pero extrañamente inquietantes en esa mañana en la cual el azul opaco de la bruma agregaba una cualidad angustiosa y desalentadora.
Oddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, 2004.	Oddone, Pancho	La aventura	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Fue una informal presentación en sociedad. A partir de esa noche, que terminó entre la bruma calurosa y azulada del alba, Alejandro no estuvo solo jamás. Generalmente encontraba a alguien durmiendo en su cama o duchándose en su baño o alguna pareja haciendo el amor. Hacían una breve interrupción mientras se disculpaban, a la vez de formular un cariñoso reproche por haber regresado tan pronto a casa sin previo aviso
Oddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, 2004.	Oddone, Pancho	La aventura	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Alejandro puso unas pocas cosas en un bolso que alguien le prestó, y se dispuso a pasar el fin de semana con sus nuevos amigos. A las siete de la mañana tomaron el ómnibus que los llevó al puerto. A pesar de la hora el calor era insoportable y la humedad formaba una bruma pegajosa, que desdibujaba el contorno de los viejos edificios de la aduana. Cuando el transbordador se separó del muelle, la brisa que llegaba del mar marcó una definida diferencia con el clima agobiante de la ciudad.
Castillo, Jorge Luis: «La vida vulgar». Fundación Municipal de Cultura del Excmo. Ayuntamiento de Cádiz: Puerto Rico Indócil (Antología de cuentos puertorriqueños del siglo XXI). Sevilla: Algaida Editores, 2015.	Fundación Municipal de Cultura del Excmo. Ayuntamiento de Cádiz	Puerto Rico Indócil (Antología de cuentos puertorriqueños del siglo XXI)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		mientras canturreo por lo bajo Il bel sogno di Doretta. Coloco toda mi ropa dentro del escaparate que tengo frente a la cama, destiendo con cuidado el cubrecama de cuadros y me acuesto lentamente, de espaldas, en mi amplio lecho. Tengo la vista en el techo. Todo es quietud a mi lado. Las brumas que me rodean asumen apacibles formas y las sombras de las cosas se ciernen sobre mi cabeza como un manto compasivo que un día será mortaja. Ya puedo cerrar los ojos.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Sólo esa frase, y nadie a mi alrededor. Un instante después la niebla decreció bruscamente y, entre los restos de la bruma y junto al bosquecillo donde las prostitutas practican sus amores furtivos, asomó la fachada del lugar donde trabajo: el tanatorio. Porque me llamo Eduardo Arrollo, tengo treinta y cinco años y soy tanatopractor. Durante ocho horas al día manipulo cadáveres en los sótanos de un edificio tan rectangular que parece un gran féretro y,
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- No sabes la nochecita que he pasado -me dijo el vigilante aquella mañana de brumas sobre la ciudad.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		para recoger una imagen de aquéllas, el hombre del bastón, hasta entonces inmóvil sobre su montículo, se descubrió la cabeza para mostrarme sus respetos. Ese caballero hizo una reverencia a modo de despedida y, en el preciso instante en que creí identificar a Álvaro Conqueiro tras su semblante, se disipó entre la bruma. Nunca podré comprobar si aquella figura correspondía a la del tipo que me enseñó a tratar a los cadáveres como a difuntos, pero, de todas las ensoñaciones que el 2 de noviembre de 2003 asaltaron mi imaginación, aquélla fue la última en desintegrarse y, por tanto, la que me indicó el fin de
Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Sánchez-Andrade, Cristina	Ya no pisa la tierra tu rey	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		marqués entraba en el cuarto de baño y se echaba perfume mientras canturreaba, oh, yeguas fecundas en la fosforescencia. Cuando se aplastaba con agua azucarada y se ponía las calzas y el frac apretado para salir al jardín y montar en su caballo apretado apretado. Cuando el marqués salía a galope y desaparecía entre la bruma y volvía a aparecer al cabo de unas horas, despeinado y con ojos inyectados de lujuria. Callaba cuando doña Brígida lo mandaba callar, callaba cuando oía. Cuando oía los gritos en la alcoba: trotaconventos, vago, putón, nos llevas a la ruina. Cuando el otro volvía a bajar recitando hermosos versos
Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, 2004.	Tizón, Eloy	La voz cantante	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se parecía a mí de pequeño más de la cuenta, y eso era lo más vertiginoso. Que el diablo no fuese una figura lejana y misteriosa, envuelta en jirones de bruma, allá a lo lejos, en libros o escenarios teatrales, sino una realidad cercana, cotidiana, deletreable. Eso era el diablo. Alguien que habla como tú, que piensa como tú, que se mueve como tú, que respira como tú, que sueña lo mismo que tú, pero que no eres tú
Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, 2004.	Tizón, Eloy	La voz cantante	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Seguimos nuestro recorrido. Aprendimos de memoria la bruma rojiza de los atardeceres de Praga, vista desde las torres de su castillo. A nuestro paso por Amsterdam se desencadenó una tormenta de granizo, y el cielo se coloreó con un trozo de arco iris. Todo el aire de la ciudad estaba lleno del suave tintineo producido por los timbres de las bicicletas. Más
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aurelio tomó la carretera que llevaba hacia el norte, a la montaña que se ocultaba detrás de la bruma mañanera. Aunque el monte no se veía, su presencia, unos kilómetros más allá, resultaba casi palpable, como si proyectase una sombra invisible sobre todo el paisaje. La tarde anterior, desde lo alto de la sierra, tuvo la sensación de que toda la comarca se orientaba hacia la cordillera.
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ascendía el camino y se iba poblando de encinas. La tarde anterior había hecho ese mismo recorrido, pero nada era reconocible con la niebla. De repente, como si la bruma fuese un acantilado, Aurelio se asomó a una mañana soleada. Basta con que las cosas se nos oculten durante un rato para que creamos que son nuevas. Escudero habría jurado que nunca vio nada tan claro como ese cielo despejado, la montaña recortada, la luz que, igual que lluvia, caía a chorros.
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El sol, al otro lado de la ventana, arrancaba brillos del asfalto mojado. Cómo estaría la mañana en el monte, junto a la cabaña de Eusebio. Se dio cuenta de que, cuando pensaba en esos parajes, veía Marcillo y Alba, dos lugares inexistentes, dos fantasmas que emergían entre las brumas de la imaginación. Se entretuvo unos instantes en ese paisaje inventado: el cielo era gris, plomizo. Las dos aldeas en el fondo del valle y allá arriba, asomando por entre los picachos de roca, nubes de tormenta. El río, que separaba los dos pueblos, bajaba turbio entre la maleza y
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		voces que se filtraba entre la niebla. Creyó que era un murmullo, una especie de lejana conversación que la brisa acercaba. Se detuvo para escuchar, para averiguar de dónde procedían las palabras sueltas que, como hojas, revoloteaban en el aire. Y así, inmóvil en medio de las tumbas, rodeado por la bruma que se tornaba más espesa, encontró el hilo suelto que había estado buscando. 1942, ese era el año de los enterramientos más antiguos y en el que, más que presumiblemente, se construyó el cementerio del pueblo. Y, en esa misma fecha, Jorge Ribero escribió su libro, libro en el que,
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Lejos de avanzar por el camino de la sensatez, cada vez se hallaba más enredado en la confusión. Al poner en marcha el coche -la bruma de la noche se desprendía como lluvia mansa del cielo anaranjado-, pensó en lo que dirían sus profesores si conocieran su método de trabajo.
Val, Tomás: El secreto del agua. Madrid: Alfaguara, 2004.	Val, Tomás	El secreto del agua	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Eran las primeras horas del amanecer y por las laderas quedaban retazos de niebla, como restos de hogueras que la escarcha hiciera humear. Eladio miró hacia Alba, al otro lado del riachuelo, y, entre las formas inconcretas que asomaban por la bruma, creyó percibir alguna amenaza.
Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, 2004.	Merino, Olga	Espuelas de papel	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ambos descienden en silencio la costanilla del cerro. El lubricán turbio del amanecer se licua sobre los solares de tierra cobriza y las chabolas todavía dormidas. A sus espaldas, en el horizonte romo, la línea gris del mar se confunde con la bruma, el perfil de las factorías y los depósitos de la fábrica de gas. En la plaza, los dos hombres esperan el trolebús haciendo cola junto a otros bultos de carne sonámbula que llevan un atadijo con el almuerzo en el pliegue del brazo. Nadie habla.
Albero, Miguel: Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz. Barcelona: Tusquets Editores, 2004.	Albero, Miguel	Principiantes. Inventario de comienzos sin final feliz	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		debió de servir a Rubén para deducir (si su mente es capaz de procesos tan complejos) que su tío era un alcohólico sin remedio, y a su tío para constatar que no haber tenido hijos era un regalo del cielo. Por lo demás, recuerdo esos días hasta la vuelta a Madrid con las mismas brumas de los días sevillanos, aunque sin el aroma de las espinacas con garbanzos, y con la tristeza infinita de no encontrar sentido a lo que viene.
Canicio, Víctor: La torre de los libros. Cerdanyola del Vallès: Montflorit, 2004.	Canicio, Víctor	La torre de los libros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un sol enfermizo que emerge y se sumerge entre la bruma va trazando su mortecina firma en torno a la terraza. De haber sido el primer mono ilustrado pensaría también que soy el centro del sistema, lo mismo que pensaron el segundo y el tercero y aún siguen pensando algunos. No lo pienso.
García Montalvo, Pedro: Retrato de dos hermanas. Barcelona: Destino, 2004.	García Montalvo, Pedro	Retrato de dos hermanas	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en gozar de esta paz inesperada. Le parece haber salido de una de esas situaciones, casi metafísicas, en las que un orden terrible impide cualquier luz, cualquier salida. Es como si, en medio de un invierno borrascoso e implacable, en medio de un diciembre helado que cubriera la tierra de frío y de brumas, obligando a todo lo que estuviese vivo a ocultarse, hubiera llegado de improviso, en unos días, en unos instantes, coincidiendo con el aspecto del verano, pero distinta de él, una estación luminosa y cálida, extendiéndose por todos los rincones de la ciudad y de la vida, borrando,
Rosa, Isaac: El vano ayer. Barcelona: Seix Barral, 2004.	Rosa, Isaac	El vano ayer	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		paso beodo de Denis, que aguantaba el invernal sol a la espalda como un fardo sisífico. Llegó por fin a la Puerta del Sol envuelto en la niebla con la que el puerto manchaba toda la ciudad, entre la cortina de agua y vapor pudo reconocer el perfil impreciso de los astilleros, sus grúas esqueléticas que despuntaban sobre la bruma, las luces débiles de un carguero que se alejaba con las bodegas rebosantes de opio; cambió de acera, mareado por el baile intencionado de la gente que le rodeaba, los colores disonantes de las ropas, el brillo repetido de los relojes y pulseras que dañaban la hipersensibilidad alcohólica de sus pupilas, chocó blando contra
Rosa, Isaac: El vano ayer. Barcelona: Seix Barral, 2004.	Rosa, Isaac	El vano ayer	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Bora-Bora, anunciaban las letras de neón sobre el tejado de cañas del local, insumisas a la niebla. Guillermo Birón entró, en la confianza de encontrar allí su enlace, o al menos esperarlo a cobijo de este laberinto de bruma y almacenes abandonados que convertía la zona franca del puerto en territorio de emboscadas. Al empujar la puerta, un hombre asiático, cuya camisa abierta mostraba en el pecho un retorcido dragón rojo, miró a Birón desde detrás del flequillo grasiento y le hizo con la cabeza un gesto suficientemente amistoso para franquearle
Ortega Rodríguez, Manuel: Manual práctico de belenes. Técnicas de construcción y montaje. Jeréz de la Frontera: Ediciones AE, 2008.	Ortega Rodríguez, Manuel	Manual práctico de belenes. Técnicas de construcción y montaje	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				- Pintadas con tiza al celaje de tela. [10] NIEBLA Y BRUMA Niebla:
Ortega Rodríguez, Manuel: Manual práctico de belenes. Técnicas de construcción y montaje. Jeréz de la Frontera: Ediciones AE, 2008.	Ortega Rodríguez, Manuel	Manual práctico de belenes. Técnicas de construcción y montaje	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Bruma:
Martínez Torrón, Diego: «Y además no importa». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, 2004.	Martínez Torrón, Diego	Los Dioses de la Noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		mendiga astrosa sino como una joven en la plenitud de la vida, disfrutando del éxito y la felicidad. Todo lo que le contaba le producía un efecto poderoso en su imaginación. Le parecía verla llena de belleza y fuerza, joven romántica deambulando por las calles húmedas de la ciudad fantasma, contemplando las primeras brumas de la mañana antes de que Venecia despertara y abrieran sus puertas los comerciantes.
Martínez Torrón, Diego: «Y además no importa». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, 2004.	Martínez Torrón, Diego	Los Dioses de la Noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		con aquel vino. Pero no quería parar, estaba viviendo en otro tiempo, en otra época, estaba recobrando su pasado mientras sentía el alcohol subir por su sangre hasta el cerebro. Y volvía a sentirse hasta inteligente, hasta humano. Y le parecía que así escapaba, se iba, se perdía en las brumas difuminadas de días lejanos que quería sentir como presentes, aunque el presente no existía, sino sólo aquel magma indiscriminado de sensaciones cada vez más confusas, de recuerdos en los que vivir, habitando por siempre la memoria dolorida de su corazón enfermo.
Martínez Torrón, Diego: «La última visión». Los Dioses de la Noche. Madrid: Sial Narrativa, 2004.	Martínez Torrón, Diego	Los Dioses de la Noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Quizás es eso lo que quiero conseguir con mis sinfonías, y con mi música de cámara. Y pienso que ahora que estoy inspirado quizás hubiera podido escribir mi mejor obra, aquella que nada suavemente entre las brumas de mi mente, adormecida por los medicamentos. El ruido está demasiado lejano ahora, y sólo oigo el ladrido de un perro en la distancia mientras cae la noche y la lluvia tropieza más densamente contra los cristales.
Marchán Fiz, Simón: «Antonio Fernández-Alba. Un triple compromiso con la arquitectura». Fernández-Alba, Antonio ... [et al.]: Antonio Fernández-Alba. Obra y traza. Madrid: Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España, 2004.	Fernández-Alba, Antonio ... [et al.]	Antonio Fernández-Alba. Obra y traza	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico	Texto del "Laudatio" sobre Antonio Fernández-Alba en la entrega de la Medalla de Oro 2002, edición en rústica (pp. 27-51)	Desapareciendo y apareciendo cual Guadiana de la arquitectura que oculta y desoculta los enigmas de un pensar y un proyectar siempre interrogativos y en el recorrido de cuyos meandros se ve envuelto a veces por las brumas de la melancolía o de un pesimismo existencial que, a pesar de sus aceradas críticas a lo existente, es constructivo, Antonio Fernández-Alba no deriva a nihilismo alguno ni se abandona a servidumbres condicionadas. En una palabra, no tiene como meta la ausencia de metas sino que, más bien, aun siendo proclive a trazarse su
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y aunque el enano no fumaba, se quedó allí sentado, viendo cómo Rubirosa miraba al frente, la tapia con desconchones y el contenedor de basura, como si estuviera oteando un horizonte misterioso de acantilados con bruma o algo así. Hasta que el representante de las marcas Mary Claire, Belcor y Beautillí Satén dijo de pronto, "¿Quién es el novio?". Y el enano Martínez que, con los sopores del alcohol y el silenció, casi se había quedado dormido, se despertó, "¿Qué? ¿
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		eléctrica brillaban mezclados y tenues en el portal de la Torre Vasconia. Antes de dejar la casa de la Señorita, Dávila fue a asomarse a la terraza desde donde la noche anterior le había parecido posible abarcar todos los confines de la tierra. Allí al fondo estaba el mar, una franja pálida entre cuyas brumas creyó distinguir una línea borrosa, casi azul. Las costas de África, quiso soñar.
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Volvió Luli a tomar aquellos libros viejos, ya casi todos con las tapas medio despegadas, y a pasearse con ellos abrazados al pecho por las calles del barrio. Por su mente pasaban buques melancólicos, despedidas en los muelles. Imaginaba barcos saliendo de puertos en brumas y amantes que se decían adiós al amparo del último toque de sirena. Paquebotes y transatlánticos un poco desvencijados. Parejas a las que una guerra separaba para siempre. Cartas de amor que no llegaban a ninguna parte o que al llegar a un hotel remoto lo hacían en el instante mismo en el que
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		letras góticas, y el soldado o diplomático con una misión secreta del que ella se despedía siempre tenía la cara de Miguelito, un Miguelito en blanco y negro y ataviado con un uniforme americano o una gabardina con muchos pliegues y hebillas. Al acecho, desde un coche que se adivinaba remotamente azul entre la bruma de la niebla o el blanco y negro de su imaginación, quedaba el representante Rubirosa, con sus trajes inmaculados y sus ojos verdes. Verdes aluminio, pensaba ella cada vez que los veía, en los sueños y en la realidad.
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Y aunque es cierto que a veces se montaba en el Dodge, lo único que hacía era quedarse allí un rato al volante, con el morro del coche enfilando el jardín, sin ni siquiera girar la llave de contacto. Tal vez circulando por carreteras imaginarias o por aquellas otras que todavía aparecían entre la bruma de sus recuerdos. Pero daba la sensación de que cada vez le era más difícil transitar por esas carreteras y que ni siquiera los faros antiniebla del potente Dodge podían alumbrar aquel territorio cada vez más sombrío.
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por un sendero estrecho, cerca de Mont Noir, un sendero que también se llama camino de los Ingleses y que conduce a un pequeño cementerio militar. Apenas cien tumbas de piedra blanca alineadas sobre un pequeño prado verde, casi un patio. Al subir un leve montículo, a lo lejos, saliendo de la bruma que deja a su paso la autopista que va de Lille a Dunkerque, pude ver la torre de la iglesia de Méteren. La torre parecía fabricada de la misma materia que la bruma, frágil y gaseosa. Aquel paisaje era un cuadro que nunca nadie iba a pintar. Pensé en mi propia vida y en quien
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		alineadas sobre un pequeño prado verde, casi un patio. Al subir un leve montículo, a lo lejos, saliendo de la bruma que deja a su paso la autopista que va de Lille a Dunkerque, pude ver la torre de la iglesia de Méteren. La torre parecía fabricada de la misma materia que la bruma, frágil y gaseosa. Aquel paisaje era un cuadro que nunca nadie iba a pintar. Pensé en mi propia vida y en quien yo era. En los itinerarios que desde aquel lejano camino de los Ingleses de la ciudad en que nací me habían traído hasta este otro.
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		carretera de los Montes y le inundaba los pies, los tobillos reblandecidos, vio pasar por su lado la luz de los coches, su memoria se volvió vaporosa, caminaba en la oscuridad y en los días siguientes no recordó con exactitud lo que había ocurrido, sólo supo que la noche fue larga y que entre la bruma habló con alguien, recordaba turbiamente la figura de un hombre recortada contra un foco de luz, quizá alguien que había detenido su automóvil y se ofrecía a llevarlo carretera abajo, quizá nada más que un sueño o un hombre que le hablaba desde el portal de una casa abandonada, nunca supo cómo llegó al centro
Martínez, Gabriel: Ático. Barcelona: Destino, 2004.	Martínez, Gabriel	Ático	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— Mira, chico, soy muy consciente de que si yo, tú y los mundos —Kazuo señala al espacio infinito que comienza a alumbrar el sol—, si todo lo que está debajo o sobre su superficie, y toda la vida palpable, fuéramos reducidos en este mismo momento a pálida bruma flotante, eso a la larga nada importaría.
Pombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, 2004.	Pombo, Álvaro	Una ventana al norte	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, parece formar parte del traje. Es un gran óleo, con un gran marco de madera negra. En la parte delantera derecha del lienzo se alza una columna que recuerda una rotonda abierta en Piquío, en lo alto. El fondo es un paisaje marítimo vagamente familiar. Es el atardecer y es la bruma del atardecer. Tras la figura de la joven sentada parece urdirse una galerna: el amarillo, el gris, los tonos cárdenos de una galerna pensada, pintada. Esta joven murió hace muchísimos años. Nació con el siglo, su juventud transcurrió en Santander y en México. Falleció en El Paso años antes de
Torres, Maruja: Hombres de lluvia. Barcelona: Planeta, 2004.	Torres, Maruja	Hombres de lluvia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		bien una coraza de lianas y helechos, una pantalla de ramajes apelmazados e invadidos por buganvillas moradas y rojas. Un disparate de pámpanos y setos que crecían sin orientación y sin proyecto, y entre los que asomaban, esporádicamente, la llama anaranjada de un hibisco, perdido como un pájaro de fuego en mitad de la bruma, o el fogonazo malva de las glicinas. Había allí cinco o seis árboles que parecían aferrarse unos a otros para evitar hundirse en la tierra herbosa, enfangada. Era un jardín con luz pero sin sol. El sol nacía a espaldas de la casa y obligaba a ésta a proyectar su sombra sobre aquella
Torres, Maruja: Hombres de lluvia. Barcelona: Planeta, 2004.	Torres, Maruja	Hombres de lluvia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Whisky from heaven, tarareas en silencio, vuelve a la bruma, compañero, por suerte no te puedes ver en esta tu última postura. Ni siquiera varias vidas atrás, ¿fue en el 87?, mientras permaneciste en aquella especie de zulo, ni siquiera cuando te obligaban a defecar delante de uno de tus dos guardianes, te sentiste reducido a la presente condición de impotencia. El
«Se recordó cumpleaños de Presley». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2004-01-10.		El Universo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina			Los fanáticos de Elvis Presley recordaron sus comienzos, al reunirse en medio de una bruma fría a evocar al Rey del Rock, que el jueves pasado hubiera cumplido 69 años.
Gorlero, Pablo: «Los Macocos, paródicos». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2004-01-31.	Gorlero, Pablo	La Nación	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Los personajes, de un patetismo con trazo grueso, son un reflejo de diferentes vertientes de pensamiento -no necesariamente político- de una sociedad perdida en la bruma. Cada uno de ellos refiere a actitudes, decisiones, posturas y coeficientes de grupos masivos, hábilmente dibujados a través de la caricatura, como una suerte de vehículo inductor de risas a través del reflejo turbador propio.
Ribas, Mariano: «Otros mundos, otros mares». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2004-11-27.	Ribas, Mariano	Página/12. Futuro	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	Periodicidad: semanal	Al doble de distancia del Sol, en el reino de Saturno, existe otro nicho probable para mares y océanos extraterrestres: Titán. Es una luna misteriosa y extraordinaria, envuelta por una espesa atmósfera de nitrógeno, y anaranjadas brumas de compuestos orgánicos. Las observaciones realizadas por los telescopios más grandes de la Tierra, en el rango del infrarrojo, revelaron que existen nubes de metano (CH4) que, de tanto en tanto, precipitan sobre la superficie del gigantesco satélite (el segundo más grande del Sistema Solar, después de Ganímedes, con 5150
López Yuman, Fredy: «Barillas, Huehuetenango: Preocupación en la comunidad». Prensa Libre.com. Revista D. Guatemala: prensalibre.com/revista_d, 2004-02-15.	López Yuman, Fredy	Prensa Libre.com. Revista D	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Guatemala	México y Centroamérica	Entrevista		Yulmacap es una comunidad K'anjobal, desde la cual se divisa el territorio de Playa Grande, Quiché y el río Ixcán que sirve de límite con Huehuetenango. La meseta amanece bañada de espesa bruma.
Varsavsky, Julián: «Excursión a la reserva Laguna Brava. Los colores del silencio». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2004-03-07.	Varsavsky, Julián	Página 12. Turismo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	Estamos a 4200 metros sobre el nivel del mar y, cuando emprendemos el regreso, nos sorprende una tormenta de granizo que en pocos minutos cubre toda la planicie de un blanco perfecto a cada costado del camino. Al fondo, las montañas han desaparecido tras una bruma blanquísima. Y en 20 minutos ya estamos otra vez frente a un sol radiante que resalta nuevamente la paleta de colores de las montañas.
Gélvez M., Germán: «SUENAN LAS MEJORES HISTORIAS!». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2004-10-30.	Gélvez M., Germán	El Tiempo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		Así no lo crean, nosotros, el grupo Bruma Sólida, abrimos el primer festival: fue un día frío, muchas palomas y policías bachilleres en el Olaya. El entablado del escenario estaba dañado y Andrea Echeverry casi se nos va por un hueco, recuerda Jaime Andrés Ruiz, bajista de la banda con que se inició esta cadena de eventos que ha congregado a cerca de 400
«La presencia de la poesía de Rubén Darío en Federico García Lorca y otros poetas españoles». La Prensa de Nicaragua. La Prensa Literaria. Managua: La Prensa, S.A., 2004-02-21.		La Prensa de Nicaragua. La Prensa Literaria	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica			, y los cantos a Mercurio, y Eros flechando a Eulalia en los frescos viñedos de Corinto!, en donde "se cantan los lunares de las mujeres y se fabrican jarabes poéticos". Y el poeta como partícipe de los campos de ambrosia y néctar de los dioses, con la densidad de las "flotantes brumas" en su encuentro con el inmenso Azul decía:"¡Yo soy feliz...!¡Oh, inmenso azul! Yo adoro¡tus cejales risueños...,
«– El Brujas de Escazú dio un paso importante en su intención de colarse en las semifinales del Apertura al derrotar a un rival directo, el Cartaginés y en su propia casa.». La prensa libre. San José: prensalibre.co.cr, 2004.		La prensa libre	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica			BRUJAS ENTRE LAS BRUMAS
«VARIEDADES». Diario del Sur. San Juan de Pasto: Diario del Sur, 2004-04-30.		Diario del Sur	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Es un excelente día para divertirse y para salir con los amigos. Ahora se encuentra más amoroso y sociable, sin embargo, evite enfrentamientos ocasionados por intensas emociones que lo atraviesan y lo pueden llevar a desear dominar a quienes le rodean. Sus emociones son profundas, canalícelas, disipando brumas a través del diálogo.
«El temporal de viento y nieve remite en Asturias». La Voz de Asturias. Oviedo: lavozdeasturias.es, 2004-01-21.		La Voz de Asturias	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El Instituto Nacional de Meteorología una tendencia a la mejoría en el tiempo que será poco nuboso, con intervalos de cielo nuboso y brumas o bancos de niebla matinales en valles del interior. Las temperaturas experimentarán un ligero ascenso y se producirán heladas débiles en la cordillera con vientos flojos variables predominando la componente oeste.
Precedo Ledo, Andrés: «La proa coruñesa». La Voz de Galicia. La Coruña: La Voz de Galicia, S.A., 2004-01-15.	Precedo Ledo, Andrés	La Voz de Galicia	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				comarcales—, cada uno con su enfilamiento, pero todos con un rumbo común. Es mi visión de la Galicia del siglo XXI, iniciadora de nuevas singladuras atlánticas, como en otras muchas ocasiones anteriores lo hizo, pero ahora de una manera organizada y de forma conjunta. Y recordaba, entre las nieblas y brumas del futuro, los éxitos del pasado en ese mar donde se escribieron los mejores capítulos de nuestra particular globalización, de nuestra proyección internacional —Camino de Santiago aparte— y la de nuestros hombres y de nuestras empresas. Y en esta nueva singladura, si ningún barco se desvía, si ninguna tripulación se amotina
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Su vida de adolescente prematura había transcurrido entre el Sagrado Corazón, el Country Club, las misas del domingo en la iglesia de Nuestra Señora de Lourdes, sus clases particulares, sus amigas de confidencias y los maravillosos viajes que todos los veranos organizaba su padre y que la sacaban del frío de la sabana y la bruma de los cerros.
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El humo de la máquina incendiaba el horizonte envolviendo de bruma cenicienta lo que quedaba atrás; una huida impuesta por su padre y acatada por él con respeto y obediencia. Hasta ese momento no había tenido tiempo de sentir miedo... hasta ese momento. El ruido mecánico de las vías del tren empezó a ponerle el alma en vilo, aquel tracatrac monocorde parecía preguntarle afónico
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Continuó hasta llegar a los tenderetes misteriosos. El monumento a Colón se esculpía nítido sobre la roja bruma marina. Las voces de los adivinos le disparaban a bocajarro invitaciones de porvenires grandiosos. Fue repasando caras, pensando que lo que se disponía a hacer era una extraña locura. Se acercó a un puesto, adornado como un altar, del que colgaban amuletos, rosarios y fotografías, iluminadas por velas e inciensos. Una
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		En la bruma de un febrero espeso de desvelos escuchó la llegada del transatlántico, su ronquido inconfundible. Corrió al puerto, descamisado en medio de la nieve. El Liberty parecía un barco fantasma; se acercaba majestuoso con la cometa blanca aún enredada en su bandera. Entonces, Joan Dolgut tuvo la idea. Le llegó nítida
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Joan salió a cubierta a observar aquella impresionante vista. Entre la bruma del amanecer, una gran dama con su antorcha en alto les daba la bienvenida. A lo lejos se adivinaba la vida. Chimeneas arrojando nubes de humo. Fábricas de nubes cenicientas. Aquellos rascacielos... La aguja del Empire State tocando el cielo. Era maravilloso. Lo nunca visto. Para muchos de los viajeros
Cueto, Alonso: La hora azul. Barcelona: Anagrama, 2005.	Cueto, Alonso	La hora azul	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Las caras apenas se distinguían sobre la bruma. Era el tipo de cosa que mi padre debía de haber enseñado a sus amigos en momentos de diversión y como credencial.
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		repentina que se me cayó el cucharón y quedé boquiabierta, incapaz de juntar las mandíbulas. Porque la quietud que sentí al borde del lago no tenía la textura sosegada de la cocina de la casa, o la placidez anormal del bosque: era aberrante. El aire se había enrarecido con una especie de bruma amarillenta inyectada de supuraciones vegetales, de resinas volatilizadas, de fósiles de insectos microscópicos que parecían emanar del cenit, verticalmente, como un castigo. Las lengas alrededor del lago proyectaban una sombra grumosa y pesada sobre todo el Brazo de la Melancolía: con su orientación, el sol ni siquiera había tocado las orillas,
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El murmullo habitual del lago casi no se oye: eso lo hace más bien fantasmagórico. La superficie del agua parece vitrificada; sobre los bordes de la barranca el tegumento de la bruma acumulada de las últimas semanas ha empezado a revestir las siluetas de los árboles.
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una nueva oleada de bruma acaba de levantarse de repente sobre la anterior como una señal todopoderosa, y eso significa que no falta mucho: el atardecer sucede rápido y la oscuridad cae de repente, sin grandes preámbulos. Así es en estas latitudes. ¿O quizás es que el ojo se acostumbra a creer que la sombra de las montañas
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		En la playa, una figura velada, un poco oscurecida por la bruma, debería haber nivelado ya el trípode enclavado entre las piedras, muy cerca del agua, y sobre él debería haber colocado la vieja Leica de Víktor, pero esto Lanz no lo piensa, probablemente no puede pensarlo porque toda la escena, que se ha repetido las últimas semanas con rigurosidad, excepto por los
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Finalmente, el atardecer cubre cada resquicio del Brazo de la Melancolía, y acaba con un chísporroteo violeta en las comisuras del paisaje. Detrás de la bruma que consuela la mirada de quienes observan el escenario del crepúsculo, del otro lado de su telón piadoso, la noche acaba de dar rienda suelta a la batalla una vez más.
Mora Vargas, Albán: Cuaderno de rencores. San José: Editorial Costa Rica, 2005.	Mora Vargas, Albán	Cuaderno de rencores	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		el viento, recae sobre su rostro y llueve; sostiene la caja con ambas manos, le da cuerda y da más. Parece que va remolcando los pies sobre la arena, sucia, cansada. Su vestido de blanco difícil la hace parecer un faro distante, una breve luz entre la arena gris, y esa bruma que baja desde el acantilado por el bosque y se subleva sobre la playa. Y así se van perdiendo las notas, una a una, hasta que esta última lágrima haya bautizado otro rincón de la bahía.
Mora Vargas, Albán: Cuaderno de rencores. San José: Editorial Costa Rica, 2005.	Mora Vargas, Albán	Cuaderno de rencores	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		l cuarto con su mochila y dos libros. Quién sabe desde cuándo lo habría estado proyectando. Durante el trayecto estuve planeando dónde llevarla, qué mostrarle, qué no. En mi mente se dibujaban los parques, las avenidas, los monumentos. Todo se erguía complicadamente, como si alrededor de ellos una espesa bruma nostálgica fuera cubriendo el verdadero aspecto de la ciudad para darle espacio a los recuerdos que ahí vieron luz.
Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Larriqueta, Daniel	La furia de Buenos Aires	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		del cuerpo. Esto sólo lo entendió Eric cuando cuatro años después decidió dejar el Seminario. Pero en el momento le sirvió para sentir que lo querían por algo más que sus apariencias y se consagró con verdadera alegría a descubrirse -o fabricarse- una vocación espiritual. Fueron años brumosamente dorados. Pero la bruma lo intrigaba y después empezó a ahogarlo. Sintiéndose fortalecido y creyéndose apto, Eric prefirió volver al mundo. Y a los veintidós años, instalado en un escaso departamentito de la Ciudad Vieja, trató de trabajar como un joven uruguayo más. Los primeros intentos fracasaron uno por uno. Descubrió que los
Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Larriqueta, Daniel	La furia de Buenos Aires	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		sabía que una cierta capacidad ultrasensorial no le era ajena. Y le fue fácil iniciar un diálogo con las cartas que le anticiparon la muerte de Bruno, como luego le ayudarían a comprender mucho y prever más. Cuando le comunicaron su viudez, ya conocía lo siguiente. La limpidez de los ojos aguamarinos se le hizo bruma y empacó, recogió sus joyas y se embarcó rumbo a Buenos Aires en el primer transporte de bandera neutral que zarpó de Marsella. Tenía treinta años, un marquesado inútil, una familia golpeada por sus combinaciones financieras con el fascismo y una Buenos Aires que le era casi extraña. Sólo muchos años después, el gobierno de la Repubblica
Larriqueta, Daniel: La furia de Buenos Aires. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Larriqueta, Daniel	La furia de Buenos Aires	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		y calculó que sus propias fuentes de información, como el exacto Rocamora, podían serle útiles al ministro. En la puerta de la Jefatura despidió a Hugo para que fuese a estar con su familia, sabiendo que cualquier móvil policial la llevaría a su casa en el momento deseado. Y se sumergió en la bruma de esas reuniones de comando, atemporales, espesas de silencios y tajeadas por partes, llegadas y salidas, reuniones parciales, desalientos y alivios.
Modern, Rodolfo: «La cabra». La salsera de Meissen. Buenos Aires: Sudamericana, 2005.	Modern, Rodolfo	La salsera de Meissen	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ha cumplido ya treinta y cinco años, estamos a fines de diciembre, y en medio de la bruma mañanera, en su acercamiento cotidiano al borde de la pendiente, Lucas Carricaberri escucha un lamento. ¿Se trata de una criatura, de un animal? Aguza el oído y la vista, y algo más lejos, casi donde termina el tramo descendente de la colina, comprueba que se trata de un animal,
Arriaga Jordán, Guillermo: «Nueva Orleans». Retorno 201. Madrid: Páginas de espuma, 2005.	Arriaga Jordán, Guillermo	Retorno 201	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción	RETORNO 201: Nombre con el cual se designa a una calle, rectilínea y larga, ubicada en una colonia al sur de la Ciudad de México	Amaneció con bruma. El barco calentaba motores y el capitán realizaba los preparativos para dirigirse hacia San Luis Missouri. Le agradaba navegar por el Mississippi, llevar el barco por entre los recodos del río y observar por las lardes las llanuras planas y achatadas. Alguien tocó a la puerta de su camarote.
Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, 2005.	Pitol, Sergio	El Mago de Viena	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		muertos. Allí se encuentran las bóvedas de los patricios, cuyos altares se defienden aún bastante bien de la acción ruinosa del tiempo. Cuando el hombre oyó resonar sus propios pasos, sólo tuvo la impresión de haber entrado en un suburbio abandonado. Detrás de los mausoleos se erguía el Vesubio, azul oscuro entre una bruma de calor y no menos inmenso en la mente por hallarse a seis millas de distancia". Así comienza el recorrido de ese grupo de ingleses por el escenario pompeyano. Me detuve un momento para fijar el lugar y visualizar la acción con mayor certeza. Me fue imposible. Había visto Pompeya en el cine,
Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, 2005.	Pitol, Sergio	El Mago de Viena	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		las zonas cálidas. El cristianismo propició más tarde una interminable procesión de creyentes que acudían a Roma para confirmar su fe. El romanticismo desparramó por el Sur deslumbrantes oleadas de neopaganos de todas las especies, deseosos de consumar en tierras meridionales sus nupcias con la luz. La actitud de los hombres del Sur hacia las brumas nórdicas ha sido, en cambio, el resultado de una operación intelectual, jamás de los sentidos: la búsqueda de últimas Thules del conocimiento o de la conciencia.
Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, 2005.	Pitol, Sergio	El Mago de Viena	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		frente huidiza, amedrentada, la piel que imaginamos gris o azulada, el descuido con que la corbata ciñe un cuello sucio y mal abotonado. Gianni Celati compara, en un reciente y espléndido ensayo, la imagen de O'Brien con la de ciertos personajes de los filmes de Carné. Me imagino que se refiere a esa bruma fluctuante entre la santidad y el crimen.
Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, 2005.	Pitol, Sergio	El Mago de Viena	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		teatro ignoran la retórica de su tiempo. Nadie, o muy pocos estaban acostumbrados a los inicios y finales de sus obras; al comenzar alguno de sus relatos los lectores suponían que el tipógrafo había olvidado las primeras páginas porque encontraban la acción ya bastante adelantada, y el final podría ser peor, se perdía en brumas, nada concluía o si lo hacía era de una manera errónea. Los críticos consideraban que aquel joven era incapaz de dominar las mínimas reglas de su profesión y pronosticaban que jamás lo lograría; esos pobres diablos no habían intuido que ya Chéjov era el mejor escritor de Rusia. A los cuarenta y cuatro años, cuando murió,
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Una aplicación concreta de luminosidad la encontramos en la secuencia de la niebla (que precede al duelo por la muerte del líder Vakulinchuk, de la sublevación en el acorazado), en la cual las atracciones secundarias están formadas por diferentes tonalidades y grados cambiantes de penumbra y bruma hasta llegar a la luminosidad. Así, en esta secuencia los cortes están motivados por un elemento composicional: la luz y las sombras.
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			"...El peñasco con la bruma, el río con la montaña, la casa envuelta en un manto brumoso con el río vislumbrando, etc. de modo que va formando la infinita polifonía del juego recíproco de ambos principios, que penetran el Universo de acuerdo con las concepciones filosóficas de los chinos".
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Un contrapunto interesante ocurre al final del sueño, cuando el niño regresa a pedir perdón a los zorros y se detiene a observar una serie de montañas penetradas por la bruma, borrosas y en un mismo tono azul. A las faldas de la montaña hay múltiples flores con diversos colores impregnadas de luz y con un grado de contraste y brillantez.
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			niño llora y los muñecos se conmueven y le permiten ver otra vez el huerto en flor, que se había devastado. En el momento que inicia el florecimiento del huerto la luz es uniforme, centelleante y vibra de forma impresionista; una lluvia de hojas esparcidas llena todo el escenario: a lo lejos parece una bruma, de cerca se ve separadamente cómo caen éstas y al final ¡los duraznos florecen cubriendo todo el espacio!
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			quinto sueño, "Cuervos", el paisaje es sobreexpuesto y reluciente, la fronda llena la pantalla y ésta se ve fragmentada. Los hombros y rostro de Vincent van Gogh se funden con el cielo. La hierba seca y sobreexpuesta vibra, y Van Gogh camina sobre ella. "Caen" cascadas de colores como la bruma de Sesshu.
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			En el séptimo sueño, "El demonio lastimero", todo está en un mismo tono, el cielo y la tierra no se distinguen. La bruma, al igual que en el sueño anterior, oscurece y anula, ya que es la bruma de la radiactividad que se come los colores y la vida.
Cervera Díaz Lombardo, Ethiel: Pintando con la luz: foto, cine y vídeo. México D. F.: Plaza y Valdés, 2005.	Cervera Díaz Lombardo, Ethiel	Pintando con la luz: foto, cine y vídeo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			En el séptimo sueño, "El demonio lastimero", todo está en un mismo tono, el cielo y la tierra no se distinguen. La bruma, al igual que en el sueño anterior, oscurece y anula, ya que es la bruma de la radiactividad que se come los colores y la vida.
Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, 2005.	Clavel, Ana	Cuerpo náufrago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Entraron a la sala general, cada uno con una toalla anudada a la cintura. Entre la bruma, Antonia distinguió varios hombres sentados en las bancas de mosaicos. Algunos de ellos conversaban entre sí, pero apenas los vieron llegar guardaron silencio. Carlos saludó con un gesto a un par y se acomodó en un lugar cercano. Antonia lo siguió y se sentó a su lado, con las piernas abiertas, tal y como lo
Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, 2005.	Clavel, Ana	Cuerpo náufrago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Todos, en mayor o menor medida, festejaron el chiste. Antonia se descubrió gesticulando una carcajada tan pronto como se percató de que incluso Carlos reía. Entre las brumas del asombro, atisbó en la procacidad un acto de desnudez violenta que compensaba los tapujos del lenguaje y las convenciones, incluidos los trabajos, las corbatas, las fiestas familiares. De modo que no era un rumor: el mundo soez de los hombres podía ser tan ilimitado según se encontraran en los límites de la confianza
Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, 2005.	Clavel, Ana	Cuerpo náufrago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Recordaba todo entre brumas y bien podía creer que se trataba sólo de un sueño. Jirones voluptuosos le rasgaban la conciencia en medio del malestar de la cruda. Había bebido demasiado. También los otros. La mente de Antonia era un oleaje revuelto pero de movimiento manso y continuo. Se solazaba en ciertas escenas que repetía en el foco
Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, 2005.	Clavel, Ana	Cuerpo náufrago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		asiento, con toda la manada de hombres que gesticulaban excitados desde las otras mesas del lugar, esa parte de sí misma hasta entonces desconocida no podía vislumbrar de otra forma las cosas sino a partir del hueco de un túnel donde sólo brillaba la voluntad del instinto. Y ahora, al evocarlo entre las brumas de la trasnochada, en el oleaje que aumentaba conforme las imágenes se intensificaban, también afluía esa otra mirada suya, tangencial, que descubría el deseo de los otros, que le permitía tomar distancia y contemplar el tren, brillante y veloz, que se movía en carrera desaforada e irreversible por más que en cierto momento se detuviera
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		depositado en su interior por el transcurso de los años, por los remordimientos y la fuga. La sensación era de renacimiento y bautizo. Erguido sobre las columnas separadas de sus piernas, se deleitaba ahora con el movimiento de campana de su sexo y la caricia de la espuma en la cicatriz de la bala. Entre brumas, Lautraro creyó divisar a Érika que avanzaba sin mover los pies y pasaba lentamente sin mirarlo, altiva, orgullosa también del balanceo de sus glúteos desnudos, y al evocarla fugazmente todos los dolores revivieron en su cuerpo.
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Bloque D donde Érika se había instalado. Érika lo acogió en su nuevo taller y le contó que el General en Jefe había perdido su puesto, pero que, convertido en Ex Tirano, viajaba por el mundo y seguía teledirigiendo los destinos del País. Un día el Ex Tirano fue detenido en un Reino de brumas y lluvia como muchos años antes había predicho la Fábula del juez perseverante, el cirujano concienzudo y el general desconfiado, y otro día Érika se enfermó y Lautraro esperó a que saliera del hospital.
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Mientras los lenguaraces se refocilaban comentando la "insensatez" y el "error" del Ex Tirano de haber desafiado entre las brumas del hemisferio norte una orden de captura, mi mente, conectada con la suya, me decía que la respuesta no era tan simple. Supe que en las postrimerías de su vida el Ex Tirano había salido al encuentro del juez Gracián, excitado por el desafío de enfrentarse en duelo singular con un
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		- Esposo Mío, yo necesito que me seas devuelto. No, no hablo de tu cuerpo, que tu cuerpo y el mío han seguido juntos en el hemisferio norte entre las brumas de este Reino. Hablo de tu alma que se ha ido alejando de mí desde el día en que el maldito Gracián te asestó el perdigonazo en el ala. Tu alma maciza y sin dobleces que a todos nos daba alimento y luz, hoy se recoge dañada, se aleja de mí desconociéndome. Como último
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		un suspiro de resignada congoja, se pone de pie, va hacia el cuero que cubre la entrada, lo levanta, y la niebla la rodea como humo lento y blanco; apenas se ven los otros toldos, sombras oscuras, puntas de lanza, sonidos apagados, algún ladrido, voces aprisionadas en el silencio de brumas, y entonces camina, no ve nada, cada arista y relieve de su cuerpo va cortando la mullida capa, tan espesa que Damiana la cruza con su carne. Camina y los toldos quedan atrás, nadie parece haberla visto. Siente la tierra bajo los pies descalzos, esa arena húmeda que le recuerda,
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ha salido de boleada con otros jóvenes y quizá tarde en volver, lo cual le deja a ella tiempo libre para vagabundear o juntar hierbas en la ceja del monte. Piensa que, a pesar de sus esfuerzos, ya no puede como antaño traer sus recuerdos a voluntad, invocando los momentos felices; siempre son pedacitos de bruma, neblina azulada que desde el pasado tiñe de nostalgia su sentir. Si todo está bien con Wentrú Nahuel, si ya la consideran su mujer, lo será formalmente en poco tiempo más, en la ceremonia, el nguillantun que harán para pedir que el invierno sea benévolo, y los días se suceden con alegría entre
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		cuando apareciera su salvador dando muerte al animal, para luego, pues eso es lo único que recuerda, levantarla desfalleciente en sus brazos y cobijándola con su cuerpo emprender la marcha hacia el lugar que sería su hogar. Otro recuerdo llega por la semejanza de las sensaciones: cuando aquella mañana, envuelta en bruma, corría gritando desesperada perseguida por el galope iracundo de Küntro y fue levantada en vilo por el hombre que hoy es su esposo. Y la última remembranza, con un Tigre Guapo furioso de celos, gritando su nombre antes de subirla al caballo, cuando conversaba con el coronel Mansilla a la orilla del río.
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Habrá sido la niebla traicionera, o la confianza, o el centinela degollado en silencio y en la bruma, lo cierto es que cuando sonó la alarma los indios de Cafulcurá, del soberano de las pampas y de la inmensidad, ya estaban adentro, jinetes convertidos en centauros, un solo cuerpo, nervio y reflejo con sus caballos. La niebla se sorprende con resplandores rojizos, el fuego comienza perezoso en el aire
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		las alforjas, yacos y chifles contra los flancos. En los médanos, desde lo alto dan vuelta las cabalgaduras para echar una última mirada hacia el lugar donde nació un amor más fuerte que toda frontera, más fuerte que la sangre y las guerras. La luna que por fin se deja ver corre entre el celaje de brumas, se muestra y refleja sobre los toldos, los puntos incandescentes de las fogatas, latidos de plata en el fulgor de las lanzas clavadas en tierra cerca de sus jinetes, y el río serpenteando en su lecho de arena. Damiana llora, desnudo el rostro al resplandor lunar, y Tigre Guapo echa a andar en
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		junto con una taza caliente de té pampa bendecido con un generoso chorro de aguardiente, que les pela la boca en el apuro por templarse. Las pesadas ropas tardan en secarse al lado de la fogata alimentada a pura bosta seca; una nube de vapor los rodea, envolviéndolos en una extraña e irreal bruma. Así los ve el indio que arrea unos animales al corral, uno de los pocos que no se ha enfermado y que actúa de vocero de sus hermanos, a los que un par de médicos samaritanos controlan in extremis porque las muertes se suceden una tras otra, sin medios para evitarlas, acostados sobre trapos
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		l de Tigre Guapo. Ella limpia las huellas del horrendo crimen hasta que aparecen sus ojos llenos del más puro amor, y entonces le suplica que la perdone por haberlo abandonado; el joven la mira desde el fondo de los tiempos con una sonrisa de inmensa paz y sus facciones se desvanecen esfumadas en la bruma grisácea del amanecer, dejándole paso a un Tigre Guapo febril aún, pero en sueño tranquilo. Damiana siente la bendición de una conciencia limpia; las ataduras que, ella no sabía, estaban en su mente, se disuelven y sólo queda lugar para este amor, este desvelo, esta historia. Fray Marcos ha
Ansin, Juan Carlos: El clan de los viudos felices. Panamá: Imprenta Universal Books, 2005.	Ansin, Juan Carlos	El clan de los viudos felices	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		La luminosidad fluorescente de una cabellera blanca y despeinada le daba al conjunto el aspecto fantasmagórico de un retrato surrealista. Después de refrescarme, poco a poco fui entrando en la realidad como quien sale de una densa bruma.
Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, 2005.	Montes, Graciela; Wolf, Ema	El turno del escriba	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El veneciano se demoró perezosamente en el palacio. El recuerdo del magnífico refugio donde el Gran Khan de los Khanes pasaba sus veranos se abrió paso a través de una bruma, pero lo que surgió al final de ella tenía colores brillantes. Polo habló de cámaras doradas cubiertas de esmaltes, muros pintados con pájaros y flores, y de un prado que rodeaba el palacio, repleto de volatería y piezas de caza, práctica a la que el soberano, dijo, era muy afecto. Mostró a
Huezo Mixco, Miguel: Disparates. Toño Salazar. San Salvador: Asociación Museo de Arte Moderno de El Salvador, 2005.	Huezo Mixco, Miguel	Disparates. Toño Salazar	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	El Salvador	México y Centroamérica			a Enrique Gómez Carrillo y los muralistas mexicanos. Se dio a la tarea de hacer caricaturas de poetas y pintores salvadoreños, pero apenas escribió una columna para los ingrávidos acrílicos del joven pintor Roberto Huezo, otra para el también pintor Mauricio Aguilar, una más para su primo Salarrué y una más para Ambrogi: "En estos días de bruma salgamos a ver los colores de Ambrogi", propuso. Eran los días turbios de Vietnam, Israel, Egipto. Toño se atreve a empinar su palabra y advertir:. Remata con una parábola: "Una mañana ardiente y clara, sobre los mismos muros de la represa de Assuán, aparecieron escritas con ondulosos caracteres
Cardona, Guillermo: El jardín de las delicias. Bogotá: Seix Barral, 2005.	Cardona, Guillermo	El jardín de las delicias	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	Premio Nacional de Literatura a Novela inédita 2005	Se acercó cauteloso a la ventana pero lo que vio fue un jardín, muy bello y bien cuidado, sí, pero completamente normal, cuando él estaba esperando encontrar flores y plantas exóticas y raras. Además hacía frío y la bruma no dejaba ver más allá de una simple veranera, frío y bruma que se despejaron cuando sintió el susurro de los pasos de Azucena y su abrazo y el contacto de sus senos duros en su espalda.
Cardona, Guillermo: El jardín de las delicias. Bogotá: Seix Barral, 2005.	Cardona, Guillermo	El jardín de las delicias	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	Premio Nacional de Literatura a Novela inédita 2005	Se acercó cauteloso a la ventana pero lo que vio fue un jardín, muy bello y bien cuidado, sí, pero completamente normal, cuando él estaba esperando encontrar flores y plantas exóticas y raras. Además hacía frío y la bruma no dejaba ver más allá de una simple veranera, frío y bruma que se despejaron cuando sintió el susurro de los pasos de Azucena y su abrazo y el contacto de sus senos duros en su espalda.
Cardona, Guillermo: El jardín de las delicias. Bogotá: Seix Barral, 2005.	Cardona, Guillermo	El jardín de las delicias	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	Premio Nacional de Literatura a Novela inédita 2005	- Bueno, sí, es muy bonito. Pero yo pensé que en el Cielo no había nubes. Y menos bruma.
Triviño Anzola, Consuelo: «Nunca es demasiado tarde». La casa imposible. Madrid: Editorial Verbum, 2005.	Triviño Anzola, Consuelo	La casa imposible	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Entre la bruma se asoma a la adolescencia con la amenaza de la soledad de donde sale para entrar en la casa con los libros, su única defensa contra el desengaño. Si se lo proponía, ella aniquilaba a sus adversarios hablándoles de lo que no sabían. Los desconcertaba, pero no conseguía su aprecio. Su dilema era
Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, 2005.	Lunar, Lorenzo	Polvo en el viento	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		hablaron con ella, pues la diferencia de lenguas impedía esa comunicación. Bailaron, fumaron porros, se tocaron, se lamieron, tuvieron sexo en grupo, pero eso no pasa de ser un recuerdo difuso. Un recuerdo perdido entre el humo de los cigarrillos y el aliento del alcohol. Que se pierde en las brumas del Club Paradiso, en las oscuras bocacalles de La Ciudad, en los chirridos de la guitarra del grupo "Juicio Final" en su concierto de La Loma. En la noche perenne en que viven cada uno de ellos.
Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, 2005.	Lunar, Lorenzo	Polvo en el viento	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Como un par de sombras, los vio subir hasta la cresta de La Loma. A sólo unos metros de él y Jennifer, pero no los descubrieron. La bruma de la madrugada era espesa por momentos y ellos estaban borrachos y drogados. Él no, la única droga que había conocido en su vida era el interior de Jennifer, capaz de hacerlo desfallecer y alucinar. Él era un combatiente preparado para pasar la noche con la guardia en alto, atento al menor movimiento
Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, 2005.	Lunar, Lorenzo	Polvo en el viento	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Después la bruma se hizo más densa. La pareja conversaba. Las palabras eran susurros cada vez más incomprensibles para sus oídos. Entonces fue cuando vio al chico salir corriendo. Gritaba como un loco.
Gerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, 2005.	Gerón, Cándido	Diario de Maura Azar	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		A pesar de la oscuridad más absoluta que había en el corazón de Arturo, de regreso a la capital sentía una ligera alegría. Era la primera vez en muchos años que sentía esa especie de sensación. Mientras conducía, pensaba en lo blanco y negro de la vida. En sus fantasmas y túneles en contrastes. Pensaba en la bruma que la impotencia le había producido desde la infancia y cómo había perdido la esperanza de vivir, de amar. De pronto pensó en Maura y el destino que le aguardaría en los próximos días. Pensó también que había olvidado discutir con el padre sobre quién se encargaría de manejar el negocio, en caso de que el dictador
Gerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, 2005.	Gerón, Cándido	Diario de Maura Azar	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Murillo y doña Gertrudes almorzaban en la terraza y había escuchado que grupos armados desde el exterior urdían una invasión. Y asoció la visita de esa mañana de don Murillo a su compadre, a esa situación. Poco a poco el día iba tomando su forma original. Don Murillo se hundió en un total silencio. En la bruma de su memoria, quedamente, el tiempo había templado con desesperación la germinación de malos pensamientos. Los había dejado allí, ondulando, como una fiebre inquisidora. Lo demás, ya no importaba.
Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, 2005.	Disla, Frank	Un búfalo de El Paso, Texas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	República Dominicana	Antillas	Ficción		Pancho: El olor del napalm. Ese maldito hongo... Que nos arrasara una bomba atómica... era preferible, que nos borraran de la faz de aquel infierno... La droga y el alcohol no bastaban para ignorar aquel desastre... lo horrible y lo grotesco... para lo que nunca nos prepararon... la bruma de los pantanos expeliendo el elemento naranja... y esas pirañas que salían de la nada disparando como fantasmas unos resoplidos del infierno, y el zigzagueo de aquel remolino de flechas que si no te hundías en el pantano no sobrevivías... No eran hombres, era luchar contra pirañas... No perdimos esa guerra... Fue una
Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, 2005.	Disla, Frank	Un búfalo de El Paso, Texas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	República Dominicana	Antillas	Ficción		Pancho: Sólo nos salvará la bruma... peleen como hombres, pirañas del infierno... No se muevan, no respiren.... la bruma...
Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, 2005.	Disla, Frank	Un búfalo de El Paso, Texas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	República Dominicana	Antillas	Ficción		Pancho: Sólo nos salvará la bruma... peleen como hombres, pirañas del infierno... No se muevan, no respiren.... la bruma...
Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, 2005.	Disla, Frank	Un búfalo de El Paso, Texas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	República Dominicana	Antillas	Ficción		Poncia: Se perderán en ti, como el crepúsculo, sólo quedará la bruma como prueba imborrable del devenir perenne, sin relevos... La bruma...
Disla, Frank: Un búfalo de El Paso, Texas. Santo Domingo: Editora Nacional, 2005.	Disla, Frank	Un búfalo de El Paso, Texas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	República Dominicana	Antillas	Ficción		Poncia: Se perderán en ti, como el crepúsculo, sólo quedará la bruma como prueba imborrable del devenir perenne, sin relevos... La bruma...
Arroyo-Pizarro, Yolanda: «Virginia». Origami de letras. Hato Rey: Publicaciones Puertorriqueñas, 2005.	Arroyo-Pizarro, Yolanda	Origami de letras	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		unas extremidades llenas de toallas. Corren a apagar el grifo y a desconectar el utensilio. Te secan el cuerpo esos brazos ajenos, fornidos, que ya saben la tonada y siguen el ritmo que tocan los destellos de luna entre el cendal. Te suplican, como siempre, en la jornada, en medio de la bruma. Te comprenden, como siempre en la rutina de aquel devenir. Entonces te llevan cargando hasta el dormitorio en donde una vez te encuentres calmada y presentable, los irreconocibles duendes que ha cargado en tu vientre entrarán, y te dirán "buena noches, mamá".
Negrón, Mara: Cartago. San Juan: Editorial Tal Cual, 2005.	Negrón, Mara	Cartago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Ella estaba dentro de ella como en un recuerdo que no le pertenecía. La ciudad era sólo un estar, por eso desaparecía después de cada recorrido, pero permanecía esa impresión de haber estado plena y fugazmente. A esa ciudad no se venía a ver nada. Era nostalgia sin origen. Sólo se intentaba desvestir la bruma que la luz infinita por sus miles de colores produce. Dido fue entendiendo poco a poco que lo que buscaba era un color para terminar su cuadro. No era un color que existiera y que por lo tanto encontraría, sino que iba apareciendo y cambiando de matices hasta perderse en la bruma de un paisaje interior.
Negrón, Mara: Cartago. San Juan: Editorial Tal Cual, 2005.	Negrón, Mara	Cartago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		sin origen. Sólo se intentaba desvestir la bruma que la luz infinita por sus miles de colores produce. Dido fue entendiendo poco a poco que lo que buscaba era un color para terminar su cuadro. No era un color que existiera y que por lo tanto encontraría, sino que iba apareciendo y cambiando de matices hasta perderse en la bruma de un paisaje interior.
Lebron, Maybell: «Viento sur». El eco del silencio. Asunción: Arandurã, 2005.	Lebron, Maybell	El eco del silencio	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		en el corral, veladas por una grisura olorosa a pasto chamuscado. Su caballo, atado al poste del galpón, lo saludó con un relincho gozoso. Él le acarició la frente, pasó sus dedos por detrás de las orejas y le puso el cabezal. Soplaba un viento suave cuando se disolvió en la bruma sin hacer caso a los gritos de la machú ofreciéndole el desayuno.
Lebron, Maybell: «Preludio». El eco del silencio. Asunción: Arandurã, 2005.	Lebron, Maybell	El eco del silencio	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		quiero aquí mientras dure el juicio, ya han sufrido bastante. Con este dinero podrán vivir holgadamente. Confío en vos, hermano, y puedes quedarte con cien mil dólares para que no te falle la memoria. Es un buen toco...". Le dio una palmada en el hombro y se fue diluyendo en la bruma, rumbo al río.
Marchán, Jaime: «Quimbiurco». Dacáveres: relatos perversos. Madrid: Verbum, 2005.	Marchán, Jaime	Dacáveres: relatos perversos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		Las explosiones acosaban la selva con golpes sordos, rajaduras y gritos que dejaban un eco violento en las tinieblas. De pronto, un rumor colosal de aspas anunció la presencia de helicópteros artillados. Surgían de la espesa bruma como insectos del infierno. Todo se cubrió de un estruendo cimbreante, las copas de los árboles se agitaron con violencia y una nueva lluvia, esta vez cerrada, de granadas y artillería aérea se vertió sobre las frondas, esparciendo coletazos de fuego roto y astillado. Fue como el paso fugaz y devastador de un
Ledo Andión, Margarita: Cine de fotógrafos. Barcelona: Gustavo Gili, 2005.	Ledo Andión, Margarita	Cine de fotógrafos	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				[...] A través de esta bruma de (no ajuste) desajuste, Loewen [el personaje testigo] oía cómo los periodistas deportivos se desgañitaban sobre la imagen sin tregua, bajo todos los ángulos y todas las cadencias del ralentí, de la llegada de los 100 metros a los Juegos Universitarios de Barcelona. Imagen en movimiento que dejaba el sitio ahora
Lindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, 2005.	Lindo, Elvira	Una palabra tuya	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		el estanque del Retiro, que todavía es más siniestro, porque se lo estaban comiendo las carpas, que comen carne humana con toda naturalidad, según Sanchís, que lo vio con sus ojos. Que conste que yo, en un primer momento, lo vi así de lejos, a mi muerto, desde la bruma de mis pensamientos, y pensé que estaba vivo porque no estaba totalmente quieto, pendulaba, como si se acabara de colgar en ese momento. Me quedé parada, sin entender nada, pensé, la gente es la hostia, qué te parece, a las seis de la mañana haciendo el mono. Pero pasaba el
Lindo, Elvira: Una palabra tuya. Madrid: Seix Barral, 2005.	Lindo, Elvira	Una palabra tuya	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que hacer las letras, ahora yo era la madre y nadie podía llevarme la contraria, ahora me acostaba en el sofá porque el sofá estaba triste. Milagros hablando, haciendo que su voz se convirtiera en todas las voces necesarias para un niño, jugando muchas noches alrededor de la madre dormida o perdida en la bruma, actuando con una madurez que luego perdió, estancada como se quedó en una infancia rara. Milagros aparentando una vida normal, la que ella imagina que tenían los otros niños, al lado del sillón en el que la madre parecía entregada casi ya a un final decidido.
Giralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, 2005.	Giralt Torrente, Marcos	Los seres felices	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la, sostuvo la mía largamente. No fue un gesto de reconocimiento ni de desafío. Fue como si observara a un desconocido, aunque dudo que estuviera tan absorta como para no reconocerme. Más bien se trataba de una actuación para atraer el interés de su acompañante. Sentí un impulso compasivo y, entre las brumas de mi cansancio y de la resaca que comenzaba a paliar con el nuevo alcohol ingerido, me recriminé por tenerle tan poco afecto. De todas formas, mi propósito de enmienda se diluyó pronto, porque cada vez que en los minutos siguientes me impacienté y miré hacia ellos, la hice destinataria de los insultos mudos que a mi pesar
Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, 2005.	Llamazares, Julio	El cielo de Madrid	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ahora Rosalía se había ido (con sus pecas, su sonrisa y la espontaneidad de sus veinte años) y la melancolía había vuelto con toda su potencia a instalarse en el centro de mi vida. Como cuando, el anterior otoño, la sierra empezó a dorarse y los días a cubrirse de esas brumas que anticipan allí arriba la llegada del invierno y del mal tiempo, la melancolía volvió a invadirme, pero ahora acentuada por el vacío que dejó en ella la marcha de aquella chica. Y su abandono. Puesto que, sin razón ninguna, pero con todo el derecho a hacerlo (¿quién podía
Antolín, Enriqueta: Final feliz. Madrid: Alfaguara, 2005.	Antolín, Enriqueta	Final feliz	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		eso al menos fue lo que se dijo a sí mismo el hombre que había llegado hasta Ferrol para olvidar una aventura marital lamentable y para poner en marcha un magnífico proyecto de progreso. Los vientos del azar -y de ultramar- soplaron en otra dirección, y durante muchos años Galicia siguió perdida entre las brumas y sin ferrocarril, pero a pesar de que el juicio inapelable de la historia considerará culpable al ingeniero, nosotros podemos mostrarnos comprensivos, porque cuando la realidad toma la apariencia de la ficción es fácil perderse entre sus vericuetos. "Tengo que palparte para creerme que no estoy soñando, mi perla del
Antolín, Enriqueta: Final feliz. Madrid: Alfaguara, 2005.	Antolín, Enriqueta	Final feliz	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Guarda el cuaderno. ¿Llueve? Sí. Llueve, pero a María ya le gusta la lluvia. ¿Qué otra cosa se podría esperar de quien se siente derretir con sólo adivinar entre las brumas la hermosura de San Clodio, un bosque oscuro y el mar prolongando las praderas? María, además, está enamorada, eso no hay que olvidarlo, y aunque la que ha estado a punto de olvidarlo ha sido ella, con la puesta de sol vuelve a pensar en el hombre de quien, por
Antolín, Enriqueta: Final feliz. Madrid: Alfaguara, 2005.	Antolín, Enriqueta	Final feliz	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		del tren porque hasta hace poco el tren era el que se los llevaba lejos, a la emigración".         Caseríos solitarios         hórreos (foto)         suelos selváticos, me daría grima andar por ahí         pueblos preciosos: Loiba, O Barqueiro, Vicedo, Punta de Estaca de Bares...         quisiera seguir a la mujer que se ha perdido en la bruma         entran dos chicas jóvenes y el revisor las saluda por sus nombres. Ana, Cristina...         Viveiro, Xuances, Xove Pobo, San Cibrao, casas de pisos, deforestación, canteras, industria...         da miedo pensar cómo estará esto dentro de diez años...         una cala asombrosa, Burela, barquitas de colores         el tren va
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El silencio, los sillones oscuros, profundos y tentadores para mi cansancio, la tumultuosa bruma de la pintura sobre la chimenea, todo llega hasta mí, me envuelve y me adormece en estos lentos minutos de espera. El sillón más cercano me atrae y me hundo en él con las manos en los bolsillos de la gabardina. Dejo caer la cabeza hacia atrás. Ya estoy aquí. Y ahora... la
«La luce vermiglia». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, 2005.	Molina, César Antonio	Fuga del amor	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		señalando la llama le susurro: "La cultura anterior se convertirá en un montón de ruinas y al final tan sólo un montón de cenizas; y sobre las cenizas revolotearán los espíritus." La muchacha se aprieta contra mí, y puedo ver gotas de agua sobre sus mejillas. Al desvanecerse entre la bruma que comienza a perdernos, van cayendo a mi espalda las manchas de sombra de los monumentos. Entonces me reprocha: "Deberías amarme, pero amas otras cosas, a mí sólo de paso."
Bodega Estévez, Luisa... [et al.]: «Las autoridades sanitarias advierten que fumar es... ¡pecao mortal!». La maruja liberá. Madrid: Aguilar, 2005.	Bodega Estévez, Luisa... [et al.]	La maruja liberá	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		-Y la mitad, hombres, Luisi; la mitad, hombres. ¿Te imaginas la de conocimientos nuevos que puedes hacer apretujá entre tanto tío misterioso envuelto en la bruma del tabacazo?
Vidal-Folch, Ignacio: Turistas del ideal. Barcelona: Destino, 2005.	Vidal-Folch, Ignacio	Turistas del ideal	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		había valido la pena someterse a las incomodidades del viaje, el día bochornoso, las groserías del "musicante". Todo lo dio por bien empleado. Y durante largo rato le pareció seguir viendo a lo lejos los deditos de la mano agitándose todavía por encima de las cabezas, borrosas en la bruma de su miopía. En el mismo exacto lugar donde esa alma gemela, ese ángel, le había declarado su admiración, un joven se agarró a la baranda y gritó: "¡Colores, Colores!". Éste levantó la cabeza, alzó las cejas.
Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, 2005.	Vicent, Manuel	Verás el cielo abierto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		cualquier ladera se podrá ver el perfil de Ibiza al alcance de la mano y también las agujas de Santa Águeda de Benicásim, el cabo de Oropesa que cierra el golfo de Valencia y las sombras del monte Caro sobre el mar del Papa Luna, en Peñíscola. Este viento del noroeste ha barrido toda la bruma de la evaporación y ha dejado la línea azul del horizonte muy limpia. La mañana es espléndida. El barco navega a cuatro nudos. He largado el curricán con una cucharilla plateada que esconde el anzuelo y he fijado el sedal en la cornamusa de la aleta de babor, aunque de vez en cuando lo tiento con el dedo
Budia, Mariam: Al soslayo. Alicante: Biblioteca virtual Miguel de Cervantes, 2005.	Budia, Mariam	Al soslayo	2005	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(HOMBRE ELEGANTE y RETENIDA 2.ª salen. Ambos son sombras chinescas que pueden observarse entre brumas. Se escucha un disparo y una sombra cae al suelo.)
Vilanova, Lucía: «Maladie». Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]: Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005. Madrid: Editorial Fundamentos, 2005.	Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]	Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(Entre brumas y lluvia finísima se entrevé, clavada en la montaña, la silueta de una desvencijada casa con dos torres descoloridas. En uno de los lados, un montecillo rocoso y pelado, donde, Ezequiel-Isabel, hermafrodita gordo y sonrosado, con dos cabezas con rizos, y su hijo hermafrodita, igual que sus padres en pequeño
Vilanova, Lucía: «Maladie». Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]: Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005. Madrid: Editorial Fundamentos, 2005.	Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]	Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(La casa aparece de nuevo entre brumas y fina lluvia, clavada en una montaña pelada y rocosa. El tejado azul, agujereado, se ha convertido en tenebroso marrón. La piedra amarilla, como lija, se ha vuelto gris. Las terrazas se desploman trozo a trozo. A la gran escalinata le han roído los peldaños. La balaustrada, carcomida,
Guía de uso de cocinas y hornos solares. Recetario solar. Asunción: Fundación Celestina Pérez de Almada, 2005.		Guía de uso de cocinas y hornos solares. Recetario solar	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	Paraguay	Río de la Plata	Prospecto folleto		Cuando hay mayor radiación solar (cielo despejado y de color celeste oscuro) y de más calor, es más rápido; cuando hay nubes o bruma y hace frío, tarda más.
«El aire es 'aceptable', pero la gente se queja». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-12-01.		Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Ecuador	Andina			Según el Instituto Nacional de Meteorología e Hidrología, Inhami, este fenómeno, conocido como bruma, se debe a la ausencia de lluvias y a vientos de poca magnitud.
«Yaupi: solo para viajeros todoterreno». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-02-20.		Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Por momentos, la bruma selvática parece inundarlo todo. El lodo llega hasta las rodillas y liberarse cuesta mucho esfuerzo. Este es un trayecto para "exploradores 4x4". Las muestras de solidaridad no se hacen esperar y así se vencen los enormes charcos de lodo. Eso sí, nadie se queja, todos están maravillados ante el escenario
Martínez, Nessy: «Madejas». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2005-05-15.	Martínez, Nessy	La Tribuna	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			Efecto invernadero. Me explicaba mi hija Astrid Mejía, especialista en temas ambientales, que estamos bajo un efecto climático conocido como invernadero, la situación nacional que estamos viviendo en todo el territorio nacional es angustiosa, si somos capaces de pensar nos daremos cuenta que estamos atrapados en una masa de bruma y calor producida por la mano del hombre, que cada día dilapida el bosque y continúa usando la técnica de la quema para sembrar.
Vallejo, Osiris: «Deutsches Requiem». Letralia. Cagua: letralia.com, 2005-03-28.	Vallejo, Osiris	Letralia	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental			porque es un fin y estoy muy cansado... me satisface la derrota porque ha ocurrido, porque está innumerablemente unida a todos los hechos que son, que fueron, que serán, porque censurar o deplorar un solo hecho real es blasfemar del universo". A la luz de esas aseveraciones, surge de entre las brumas de la conciencia de zur Linde y, claramente, del ingenio de Borges, una conclusión terrible: en un entramado psicológico como el que plantea Borges, el verdugo es tan inocente de su crimen como lo es la víctima. Cada personaje es lo que es porque no puede ser otra cosa. Estos juegos de
Ribas, Mariano: «Bienvenidos a Titán». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2005-01-22.	Ribas, Mariano	Página/12. Futuro	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	de Titán y, después de una impecable maniobra de descenso, se posó suavemente en su helada superficie. Por primera vez en la historia, y gracias a su embajadora, la humanidad pudo contemplar un puñado de imágenes transmitidas desde un mundo tres mil veces más lejano que la Luna. Postales que muestran paisajes eternamente sumergidos en espesas brumas orgánicas, salpicados por suaves y redondeados bloques de hielo, y atravesados por probables ríos de metano líquido. De un día para el otro, Titán se nos reveló. Para la pequeña nave fue la espectacular culminación de siete largos años de viaje interplanetario. La misión de la Huygens apenas duró unas horas y, sin embargo
Ribas, Mariano: «Bienvenidos a Titán». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2005-01-22.	Ribas, Mariano	Página/12. Futuro	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	una enorme área vecina (a la derecha de la foto). Al parecer, se trataría de ríos de metano líquido, u otros hidrocarburos más complejos, que desembocan en una suerte de mar. "Es algo parecido a un delta, con islas incluidas, donde están fluyendo masas líquidas, condensadas a partir de la bruma que flota sobre la superficie de Titán", explica Marty Tomasko, el científico que construyó la cámara de la nave, y que trabaja en el Laboratorio Lunar y Planetario, de la Universidad de Arizona, Estados Unidos.
Ribas, Mariano: «Bienvenidos a Titán». Página/12. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2005-01-22.	Ribas, Mariano	Página/12. Futuro	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Ahora, el aparato que nos reveló ese paisaje, ya se ha apagado. Y allí se quedará para siempre, envuelto en hielos y brumas. Sin embargo, las casi cuatro horas de datos e imágenes que envió a la Tierra seguirán siendo desmenuzadas por los científicos durante años y años. Y muy especialmente, todo aquello que pueda aportar nuevas pistas sobre la compleja química orgánica que se desarrolla en la atmósfera y en la superficie de la súper luna. ¿Por
Wong, Mario: «Un falso debate: ¿'Telúricos' o 'evadidos'? José María Arguedas, 'realidades nómades' y 'teoría de las excepciones'». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo.html: andes.missouri.edu, 2005-10-17.	Wong, Mario	Ciberayllu	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Periodicidad: variable	"A través de las noches construyo un túnel / como los canales que excavan los muertos en la bruma"
Salgado Gudiño, Arturo: «Monterrey: sedientos de gloria». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2005-12-17.	Salgado Gudiño, Arturo	El Universal.mx	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Con el mal humor se fue la bruma. El sol desentumió los huesos y animó a que el centenar de aficionados reunidos para ver a sus ídolos aplaudieran por todo.
Carvallo Aravena, José: «La belleza del Parque Nacional Carrasco busca desarrollo con sostenibilidad». Hoy Bolivia. Santacruz: hoybolivia.com, 2005-02-06.	Carvallo Aravena, José	Hoy Bolivia	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina	Reportaje		La tierra del agua y las brumas
Carvallo Aravena, José: «La belleza del Parque Nacional Carrasco busca desarrollo con sostenibilidad». Hoy Bolivia. Santacruz: hoybolivia.com, 2005-02-06.	Carvallo Aravena, José	Hoy Bolivia	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina	Reportaje		El Parque Nacional Carrasco abarca una de las áreas más lluviosas del planeta. Las precipitaciones con frecuencia superan los 6.500 mm anuales y se tiene un promedio de 3.100 mm, lo que hace que una gran parte se encuentre permanentemente en brumas.
Carvallo Aravena, José: «La belleza del Parque Nacional Carrasco busca desarrollo con sostenibilidad». Hoy Bolivia. Santacruz: hoybolivia.com, 2005-02-06.	Carvallo Aravena, José	Hoy Bolivia	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina	Reportaje		destacan el helecho arbóreo y una gran variedad de orquídeas. El botánico boliviano, Martín Cárdenas descubrió en la zona de Sehuencas una variedad de orquídea considerada entre las mayores y más hermosas del mundo. Los helechos arbóreos, una de las 800 variedades que se encuentran en el Parque, asemejan a palmeras gigantescas y entre las brumas y la neblina nos muestran una imagen, seguramente muy parecida a lo que fue la Tierra hace millones de años.
Vargas Llosa, Mario: «Así en la paz como en la guerra». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-03-06.	Vargas Llosa, Mario	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Opinión		colegas, ni hubiera vuelto a escribir una línea desde que terminó Tres tristes tigres, su obra maestra. Nadie lo hubiera dicho en aquellos años sesenta, los del swinging London, donde él parecía vivir a sus anchas, moviéndose como pez en el agua en ese mundo de locuras psicodélicas, música pop, brumas de marihuana y ácido lisérgico, happenings, viajes artificiales y cine experimental, que él documentaba en crónicas espléndidas, chisporroteantes de humor, imaginación y retruécanos. Era una de las venas de su personalidad literaria, la joyciana, la del juego y la prestidigitación lingüística, que en los años siguientes se exacerbaría hasta extremos
Martínez Pita, Pablo: «PROSAICO DINERO». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-08-18.	Martínez Pita, Pablo	ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Cualquiera lo estaría, pero más alguien que parece vivir entre las brumas de la poesía como Leonard Cohen. Cuenta el cantante en la revista canadiense «Macleans» que está «aterrado»: los encargados de sus finanzas han dilapidado los cinco millones de dólares con que contaba para afrontar cómodamente la vejez. De esa «cómoda» cantidad sólo quedan 150.000.
Martí, Octavi: «Rota en mil pedazos». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-06-04.	Martí, Octavi	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				- que permitiría aumentar la producción y reducir, a la vez, el gasto. En su día un banco no identificado prometió cinco millones de euros para modernizar el útil productivo y concretar el plan de viabilidad, pero luego esa promesa no se ha materializado y la identidad del grupo financiero se ha disuelto en la bruma informativa.
«El INM prevé para hoy precipitaciones en el tercio norte peninsular y aumento de la nubosidad en el resto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-04-17.		ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Brumas y bancos de niebla en Galicia.
Serra, C.: «La fascinación de Turner por Venecia». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-03-02.	Serra, C.	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Resulta difícil saber si son más fascinantes los cuadros inacabados o las acuarelas luminosas en las que la ciudad parece estar suspendida en las brumas de la laguna. La combinación de Turner (Londres, 1775-1851) y Venecia es, en todo caso, espectacular. Desde hoy y hasta el 5 de junio se presenta en CaixaForum (Avenida del Marqués de Comilas, 6-8. Barcelona) la mayor exposición del artista realizada en España. En ella se
«Previsión de lluvias muy fuertes en Baleares y Cataluña, donde varias carreteras continúan cortadas». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2005-10-14.		Elmundo.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los chubascos podrían ser en forma de nieve en algunas cumbres de las zonas montañosas de la mitad norte. Brumas en Andalucía, Extremadura y el valle del Ebro.
Mazorra, Javier: «Una selva de nieblas en el Atlántico». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2005-11.	Mazorra, Javier	El Mundo.es. Viajes	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	Hoy en día esos parajes suelen estar protegidos por un mar de nubes donde se esconde ese paisaje único caracterizado por una permanente lluvia horizontal. Allí, entre las brumas, hay que descubrir tesoros como la ermita de Nuestra Señora de Lourdes, muy cerca de la Cascada del Cedro, donde no es difícil encontrarse con algún ejemplar de la paloma rabiche o la turque, dos aves endémicas en peligro de extinción que sólo sobreviven en este hábitat. No se tarda en percibir que
Verdú, Vicente: «NAVIDADES DEL ESPÍRITU». Blog de Vicente Verdú. www.elboomeran.com/blog/11/vicente-verdu: elboomeran.com/blog/11/vicente-verdu, 2006-12-11.	Verdú, Vicente	Blog de Vicente Verdú	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		La Navidad pasó primero de ser una fiesta empantanada en las brumas de la fe a un festival del placer y el gasto. Ahora se asiste a la salida de ese tremedal con el ánimo ahíto y anhelante de otros espacios de ventilación que atiendan más al sujeto que al objeto, más al ánimo personal que al tributo colectivo, más a la búsqueda de
Verdú, Vicente: «NOMBRES DEL TIEMPO». Blog de Vicente Verdú. www.elboomeran.com/blog/11/vicente-verdu: elboomeran.com/blog/11/vicente-verdu, 2006-08-28.	Verdú, Vicente	Blog de Vicente Verdú	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		La Revolución Francesa que impuso el sistema decimal a casi todo, no cambió el número de 12 meses al año. Llamó, sin embargo, Brumario al trimestre que en París se sufría bruma, y Termidor al trimestre parisino de mayor calor. Sólo rigió durante 14 años.
Boix Palop, Andrés: «¿Universidad o centros de capacitación profesional?». No se trata de hacer leer. www.lapaginadefinitiva.com/aboix: lapaginadefinitiva.com/aboix, 2006-10-18.	Boix Palop, Andrés	No se trata de hacer leer	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		De entre la bruma reguladora sí extraigo una línea clara: conviene que la enseñanza superior se acerque más (¡todavía!) a las exigencias del mercado, que suministre recursos humanos no tanto con una formación académica global como con cierto "entrenamiento" en el desarrollo de habilidades útiles en la dura lucha por ganar 1000 euros al
Juanjo: «Subida al Torreón (1648 msnm)». Hablando en verde. machanguito.blogspot.com.es: machanguito.blogspot.com.es, 2006-11-12.	Juanjo	Hablando en verde	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		Cádiz como Beanocaz, Ubrique, Prado del Rey, Bornos, Algodonales, Villamartín,..., así mismo divisamos la Sierra del Endrinal con el Simancón y sus 1561 msnm, la Sierra de las Nieves y Sierra Bermeja en Málaga, la campiña sevillana e incluso Sierra Nevada en el horizonte, de la cual divisamos sus cumbres nevadas por encima de la bruma que ciega el horizonte con sus 3479 msnm de cota máxima del Mulhacen que hacen que los 200 Km que nos separan de el no sea un obstáculo para su observación. Pero lo mejor que podemos observar desde esta cumbre no es lo que está lejos sino lo más cercano que es el pinsapar que crece en las
Juanjo: «Subida al Torreón (1648 msnm)». Hablando en verde. machanguito.blogspot.com.es: machanguito.blogspot.com.es, 2006-11-12.	Juanjo	Hablando en verde	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		bajo y nos premia el esfuerzo realizado en la subida con su reflejo sobre el pantano de los Hurones y mostrándonos como pestañas de un fichero las sierras que componen la serranía de Grazalema, desde la Sierra de la silla en primer plano, hasta la Sierra de la Cabra, larga y plana, en el último plano junto a la bruma. Eso junto con las cabras montesas que encontramos (ver primera foto del post) pusieron el cierre a una estupenda jornada de senderismo montañismo.
Barrera Tyszka, Alberto: La enfermedad. Barcelona: Anagrama, 2006.	Barrera Tyszka, Alberto	La enfermedad	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Andrés también aprovecha y se va hacia el interior. En realidad, le interesa la mujer del gordo del celular. Con la excusa de buscar café, va también hacia la parte techada del barco. El viejo queda mirando el horizonte, la franja de tierra que todavía no deja de ser una bruma, una mancha al fondo del paisaje. Adentro hay aire acondicionado, pero no enfría demasiado, no lo suficiente. También hay moscas que vuelan lentamente, casi parece que están mareadas, apenas planean aletargadas y a media altura. El niño en vez de buscar delfines debería cazar moscas, piensa de pronto Andrés. Pero
Gauna, Telma; Montoya, Juan Manuel: «Trabajo con y desde cada joven con la construcción de una escuela diferente. Experiencia de tutoría.». II Seminario de Formación Profesional. Proyectos educativos en Acción para la inclusión ciudadana. Córdoba: Universidad Nacional de Río Cuarto, 2006.	Gauna, Telma; Montoya, Juan Manuel	II Seminario de Formación Profesional. Proyectos educativos en Acción para la inclusión ciudadana	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Detectar en la bruma el camino a seguir es tan complicado como asumir los trayectos ya escogidos equívocamente.
Roncagliolo, Santiago: Abril rojo. Ciudad de México: Editorial Planeta Mexicana, 2021.	Roncagliolo, Santiago	Abril rojo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	Premio Alfagura 2006. En nota del autor: Muchos de los diálogos de los personajes son en realidad citas tomadas de documentos senderistas o de declaraciones de terroristas, funcionarios y miembros de las Fuerzas Armadas del Perú que participaron en el conflicto.	Media hora después, se había repuesto ligeramente. Por lo menos ya podía ver sin que su vista se empañase de bruma roja. Un agente le enseñó un caño donde podía lavarse la cara un poco. No sabía qué sentir: rabia, dolor, frustración, autocompasión... Todos los sentimientos se le acumulaban en el pecho sin definirse.
Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, 2006.	Villoro, Juan	Dios es redondo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Divulgación		l margen del mundo y los porteros se acostumbran a tomar decisiones en soledad, con reglas que sólo se aplican a ellos, el líder total no concibe un problema que se resista a sus regates. Maradona creó un mundo a semejanza de sus deseos, con tal plenitud que se desentendió de la realidad, esa bruma sin magia que circunda los estadios.
Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, 2006.	Villoro, Juan	Dios es redondo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Divulgación		se el sorpresivo. De pronto lanzaba la pelota a un lugar verdaderamente novedoso, donde no había nadie. El esférico rodaba hasta las manos de un atónito recogebolas. ¿Es posible que el mejor jugador del mundo hiciera ese lance al vacío? Los ojos de Zidane, en general tristes, parecían nublados por brumas interiores. En estado de saturación, el virtuoso enviaba pases a sus fantasmas.
Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, 2011.	Guelfenbein, Carla	La mujer de mi vida	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El texto me estremeció. También, la certeza de que si seguía hurgando descubriría algo de Antonio de lo cual no tenía por qué enterarme. Dejé el libro en el lugar donde lo había hallado y salí a la terraza. La bruma desdibujaba el fondo de montañas. Cuando entré de vuelta a la sala, Antonio seguía durmiendo.
González, Tomás: Los caballitos del diablo. Barcelona: Belacqua, 2006.	González, Tomás	Los caballitos del diablo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		plantado, el aguacate empezó a dar frutos que cuando se desprendían sonaban al caer como si se hubiera caído una persona. A las tres de la mañana él podía estar tratando de conciliar el sueño cuando, bum, caía el aguacate y después rodaba, pesado, en la hojarasca (mientras arriba, tras la bruma, giraban las estrellas).
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		-Sí -admitió, pasándole la mano fuerte por la cabeza de crespos-. Era un buque grande de bandera panameña que encalló hace años durante una noche de brumas. Quedó tan varado que nunca lo pudieron remolcar a puerto, y allí sigue, pudriéndose a pedazos.
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		, continuó sobre una suculenta comida de ostras en su concha, salchichas con choucroute y papas al vapor en la Brasserie Lipp (naturalmente pagada por el señor), y terminó con un par de botellas de vino de excelente calidad en un banco del Pont des Arts, cuando los primeros rayos del sol deshacían la bruma tendida sobre las aguas verdosas del Sena. La impresión de Ernesto era que ese individuo llevaba a cuestas la hazaña de su pariente como quien carga con una mala fama, y, en efecto, con una sonrisa guasona el caballero decía que se sentía como el pescador de las botellas de emulsión de Scott, andando
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		movían con una expresión de conocimiento antiguo, un poco ausente y fatigado, donde las palabras resultaban superfluas, le produjo la sensación de estar asistiendo a una escena sagrada y profana a la vez. Una imagen semejante a tres brujas barbudas que se reúnen de noche en el claro del bosque, en medio de las brumas y las tinieblas, en torno de su caldero para preparar la poción del sortilegio, revolviendo el caldo hediondo y burbujeante con el cucharón de palo, recitando las fórmulas milenarias al tiempo que agregan los ingredientes que faltan, como el puñado de tierra de difunto, el ala de murciélago, la lengua de rata y la cola
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		. Insistió sin perder la paciencia, girando la ruedecilla de aumento y escudriñando el mar sin prisa. Reconoció las franjas largas de espuma por el rompiente de las olas, y vio, más allá, las crestas gigantescas que se despeñaban sobre la muralla submarina del arrecife, con el vaho cargado de sal como una bruma que exhalaban los embates al reventar contra la tierra, esa niebla fina y pegajosa que la brisa soplaba invisible hacia la costa, pero no pudo distinguir al muchacho. Se asustó, temiendo lo peor, y se quedó rígido, reteniendo el aliento, estudiando concentrado esas aguas efervescentes, sin pestañear. De pronto
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		descubrí. Apreté los dientes, experimentando el caos de la ola al pasar rodando sobre mi pellejo como si estuviera dotada del peso de un avión. Me quedé tendido en la arena, temblando del susto porque el fragor de esa salva arrolladora tronó demasiado cerca de mis oídos, envuelto por completo en la bruma compacta de las burbujas, aguardando, otra vez, a que las mismas se disiparan para salir a respirar y entrever mi dirección, antes de lanzarme hacia el siguiente arbusto de corales. Escuché, allá arriba, el bramido de la ola al seguir su trayectoria, disolviéndose lentamente en el agua. Estaba
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		sintió que la resaca lo empezaba a jalonear como si los dedos del agua lo trataran de apresar a tientas. No era posible llegar más allá, porque en seguida distinguió, a sólo un par de metros de sus ojos, la nube de espuma de la masa de agua desbaratada, y él sabía que esa bruma era impenetrable. Entonces se aferró a una roca con ambas manos, sintiendo, primero, la leve pujanza de la resaca en su contra, y luego la reciedumbre de la corriente que lo procuraba levantar de los pies como para lanzarlo a la fuerza sobre los corales. Al menos ya estoy adentro, se
Argemí, Raúl: Siempre la misma música. Sevilla: Algaida, 2006.	Argemí, Raúl	Siempre la misma música	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Un Infierno hecho con golpes de luz, golpes de rabia, golpes de miedo, interrumpiendo de a ratos una bruma rojiza con olor a cloaca. Después le dirían que, por alguna razón, había caído en un delirio autista en el que repetía como un sonsonete el nombre de una mujer. Que algún ángel piadoso lo había sumergido en el coma, le había enturbiado el recuerdo, y le había anestesiado la sangre.
Riveros, Jaime: Todo en ti fue naufragio. Santiago: Cuarto Propio, 2006.	Riveros, Jaime	Todo en ti fue naufragio	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		faltaba es que ella estuviese, exclama con voz apagada. Baja la vista y permanece en silencio. Quedé tan sorprendido que también enmudecí. Seguimos caminando sin hablar, pero de tanto en tanto, nuestras miradas se encuentran y sonreímos entreverados en esa complicidad que permitía estar un rato más, atrapados por ese calor interior, intensificado por la bruma húmeda, extraña y seductora, embriagados por la noche. Siempre he creído que una mujer no puede tener amigos. Qué piensas tú, dice de pronto, afirmación un tanto osada y que nada tenía que ver con lo que veníamos conversando, pero sí con lo que interiormente parecía avanzar en nosotros. La capacidad de
Riveros, Jaime: Todo en ti fue naufragio. Santiago: Cuarto Propio, 2006.	Riveros, Jaime	Todo en ti fue naufragio	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		escuchar interminables arias de Puccini, a veces escribir y cocinar algo. Pero ya comenzaba a resentir la ausencia de no ver a Alexandra los días domingos. Me sentía incómodo, abruptamente vacío. Me detuve en Barros, a esa hora no había dónde ir y como un pesado barco a la deriva, miré la espesa bruma recalada a las bancas, a los enrojecidos liquedambar del paseo peatonal. Me levanté las solapas del abrigo, me enderecé un poco y proseguí mi camino. Llegué a Orompello y doblé. Saqué la llave, abrí la puerta del edificio y subí la escalera. En el primer descanso me detuve, encendí
Padilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, 2006.	Padilla, Ignacio	La Gruta del Toscano	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		un momento dejó de escucharlo. Ni un gemido salió de su boca humeante mientras oía las historias de su patrón. Ni el más leve reproche centelleó en las aguas gordas de su rostro transpirado. Lo escuchó todo sin pedir clemencia hasta que el belga lo dejó hecho un guiñapo en su cama, mirando como entre brumas los primeros rayos de sol que espejeaban en la superficie del lago Malawi.
Padilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, 2006.	Padilla, Ignacio	La Gruta del Toscano	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Amañada o no, la fotografía permitió que aquel número de la revista Odisea rebasara con mucho sus expectativas de venta, pues por entonces los emblemas importaban menos que los muertos de la expedición. Fueron los rostros y los cuerpos aún vivos de quienes pronto morirían entre las brumas del infierno lo que atrajo la atención de miles de lectores que hasta entonces ni siquiera sabían de la existencia de la Gruta del Toscano. En un golpe inesperado de astucia, Werner Ehingen supo aprovechar aquel morboso fervor para convertirse en un mito viviente: aún no abandonaba el Sanatorio Central de Streslau cuando ya había
Padilla, Ignacio: La Gruta del Toscano. Madrid: Alfaguara, 2006.	Padilla, Ignacio	La Gruta del Toscano	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Esa noche comprendí que había estado investigando por la ruta equivocada. Entre brumas de aguardiente Beda Plotzbach me enseñó que mi interés por conocer el texto íntegro de las memorias del gemelo Jenbatz no iba a llevarme muy lejos. O al menos no tan lejos como en realidad podía llegar si escuchaba atentamente lo que él sabía. Por desgracia, me avirtió el viejo cuando llegamos al
Solares, Martín: Los minutos negros. Barcelona: Debolsillo, 2007.	Solares, Martín	Los minutos negros	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		, si ya lo tenía controlado? La noche en que encontraron a la niña del bar León salió extenuado de las oficinas y se lanzó a su casa, más para cambiarse de ropa que para dormir. A duras penas consiguió estacionarse en el muelle, junto a la rampa del transbordador. Oteó las brumas pero no distinguió el ferry. Ni modo, estará en la otra orilla, así que se encaminó a la lonchería Las Lupitas, el único local que se encontraba abierto a esas horas. Allí, bajo tres focos de escasa potencia, un pescador hablaba con dos travestidos -es decir, las Lupitas, los dueños de ese
Ramírez, Sergio: «Ballena». El reino animal. Madrid: Santillana, 2006.	Ramírez, Sergio	El reino animal	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Sería la una cuando asomó por la costa un jeep que parecía reverberar en la distancia, y como si en lugar de avanzar se alejara hasta disolverse en la bruma. Atravesó por fin el estero levantando una cortina de agua y se estacionó a espaldas del gentío, que ahora era más grueso, quizás el doble.
Fuentes Belgrave, Laura: «Abuelita». Cementerio de cucarachas. San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica, 2006.	Fuentes Belgrave, Laura	Cementerio de cucarachas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		su cuerpo murió solo en un triste hospital para ancianos. Me consuela saber, que si vuelvo a subir a aquel globo que ella me enseñó por primera vez, podré volver a verla donde estuvo siempre, asida a un ala sepia de mi historia, bailando aquel eterno vals con mi abuelo, cubiertos por la bruma de lo que sería el porvenir.
Manara, Alejandro: Pasión de fondo. Buenos Aires: Mondadori, 2006.	Manara, Alejandro	Pasión de fondo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Sí, yo estaba pensando lo mismo. Esta mañana cuando me metí bajo la ducha, me entró una angustia tremenda, como si éste fuese nuestro último encuentro así. Las grandes y pequeñas ilusiones que había construido se diluían en la bruma. Te veía muy lejos, inalcanzable...
Díaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, 2006.	Díaz-Granados, José Luis	Los años extraviados	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Entre las brumas de la memoria alcanzo a rescatar frases sueltas como éstas, expresadas por Gabito en 1955:
Díaz-Granados, José Luis: Los años extraviados. Bogotá: Planeta Colombiana, 2006.	Díaz-Granados, José Luis	Los años extraviados	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Faustino experimentó un profundo repudio de sí mismo cuando comenzó a recordar entre las brumas del pavoroso guayabo que había llegado a la residencia con la puta y que un travestí les había abierto la puerta. Se habían sentado a conversar los tres en el camastro y habían seguido bebiendo.
Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, 2006.	Reyes, Yolanda	Pasajera en tránsito	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		hablando, entre tostadas y magdalenas que compraba María en el Vips de Princesa y que nunca eran suficientes, sin parar de comer ni de dudar. Un cigarrillo, una tostada con mantequilla y mermelada y luego una magdalena para sobrellevar las dudas y otro cigarrillo y otro y la habitación siempre parecía envuelta en una especie de bruma. Y cada vez salían más botellas de Valdepeñas del maletín de Alicia -¿cuántas habría comprado?- y los días seguían fluyendo, uno tras otro, entre las salidas en grupo a tomar sidra y las tardes de soledad en grandes tiendas, midiéndose vestidos de baño, sin encontrar uno que medio ocultara
Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, 2006.	Reyes, Yolanda	Pasajera en tránsito	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		de sarcasmo, de dónde había salido esa faceta realista de María Iribarne. Ella quiso contestarle que ahora era más Fernanda que María o era esa mezcla amorfa que aquí denominaban Mafe y que Mafe ya no estaba en Europa sino que vivía en Bogotá. Y que en Bogotá no había estaciones ni trenes alejándose en la bruma: sólo esta bruma que algunos consideraban londinense pero que en realidad era el humo de tantos buses viejos.
Reyes, Yolanda: Pasajera en tránsito. Bogotá: Alfaguara, 2006.	Reyes, Yolanda	Pasajera en tránsito	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		dónde había salido esa faceta realista de María Iribarne. Ella quiso contestarle que ahora era más Fernanda que María o era esa mezcla amorfa que aquí denominaban Mafe y que Mafe ya no estaba en Europa sino que vivía en Bogotá. Y que en Bogotá no había estaciones ni trenes alejándose en la bruma: sólo esta bruma que algunos consideraban londinense pero que en realidad era el humo de tantos buses viejos.
Araque Osorio, Carlos: «La geografía de los nervios». Dramaturgia en Diferencia. Teatro poshistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, 2011.	Araque Osorio, Carlos	Dramaturgia en Diferencia. Teatro poshistórico	2006	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Intentos de resplandores cuyo ambiente se altera, pasa del rojo al rosa agrio, del plateado al verde, luego vuelve al blanco, de pronto con una inmensa luz amarilla opaca, color bruma sucio y polvoriento. Ningún color será puro. Cada tono será complejo y matizado hasta la angustia. Los sonidos y la luz se precipitan con intervalos, como el ritmo de un telégrafo amplificado. Todo debe dar la impresión de fuertes choques eléctricos.
Valdés, Enrique: Calafate. Concepción: Literatura Americana Reunida, 2006.	Valdés, Enrique	Calafate	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El grupo de carabineros y sus acompañantes regresó entre las brumas a Nacimiento esa misma mañana. Dieron el aviso que estaban rodeados por doscientos bandidos y que necesitaban refuerzos. El Ministro del Interior de Santiago ordenó al regimiento de Puerto Montt que enviara a la zona un destacamento de cuarenta hombres armados y un ingeniero agrimensor, con la misión de tasar los bienes y proceder al
Miguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2006.	Miguens, Silvia	La baronesa del tango	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		remar. Eloísa saltó al agua y su falda se abrió como un nenúfar. De inmediato el oleaje lo llenó de mar y se le adhirió al cuerpo. Caminó hacia la costa y una vez en la arena se sentó, viendo la chalupa que se elevaba por encima de la marejada hasta desaparecer tras la bruma y la distancia, yendo hacia el buque anclado a pocas millas marinas. Buque en el que días más días menos, ella misma remontaría el Caribe rumbo a los fríos mares del Sur.
Miguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2006.	Miguens, Silvia	La baronesa del tango	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		de la casa semejaba a un carboncillo en papel donde las pequeñas ventanas de la mansarda y la veranda se veían cargadas de flores escasas de color. El tejado ostentaba una capa de verdín que amalgamaba el tono de las pizarras. Todo era gris por los alrededores. Hasta el río, que se elevaba en borbotones de bruma, y el sol, que no era sino una bola apenas ocre cayendo entre las nubes por detrás del caserío. Sí, todo era gris por los alrededores; mezcla de claroscuros, una suma de colores que daba como resultado algunos otros apenas neutros, quizá puros o primarios en épocas lejanas en que alguien había
Miguens, Silvia: La baronesa del tango. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2006.	Miguens, Silvia	La baronesa del tango	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Creo que está pintando... -continuó imitando su propia voz, la de la niña de aquellos días en realidad, e inclinándose buscando todavía los pies del viejo maestro Mc Peel perdidos en aquella y lejana bruma londinense.
Ramponelli, Alberto: «Una costumbre de Oceanía». Una costumbre de Oceanía. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2006.	Ramponelli, Alberto	Una costumbre de Oceanía	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		es a todo o nada. Doval piensa, en un estado de extrema, fría lucidez, estimulado por el silencio cargado de inminencia de la casa casi a oscuras, y lo que piensa se torna de a poco aceptable. Le permite también reconocer, para sí mismo, y ahora ya claramente, sin tapujos, desaparecida la bruma en la que se mantenía encubierto como algo inalcanzable, el deseo, la atracción que siente, que siempre ha sentido hacia Diana, desde mucho tiempo atrás, desde el primer momento en que la vio. Doval ya no necesita pensar más, tiene la respuesta.
Torres, Ana Teresa: Nocturama. Caracas: Editorial Alfa, 2006.	Torres, Ana Teresa	Nocturama	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Durante los ocho meses de lluvia permanecía en la oscuridad a causa de la debilidad del alumbrado, y el frío húmedo recogía a las personas en sus casas antes de que el sol se hubiera ocultado totalmente, lo que ocurría apenas comenzaba la tarde. Una bruma continua cubría la ciudad y los habitantes se habían acostumbrado a reconocer los perfiles de sus sombras, hasta los niños sabían jugar en aquella penumbra. En algunos períodos la nebulosidad era tan pesada que el helipuerto que unía Nocturama con el resto de la región debía ser clausurado porque era demasiado peligroso sobrevolar la cordillera. Durante los
Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2006.	Amutio, Beatriz	Como escrito en el agua	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		La luz del día, de aquellos días, con sus vientos, su soledad o sus recónditas alegrías se han ido perdiendo hasta sumergirse en la bruma, sin retorno.
Cervantes, Manuel: «Angustiado». Caminos sin historia. Guadalajara: Ediciones Euterpe, 2006.	Cervantes, Manuel	Caminos sin historia	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		A los pocos minutos un "trailer" lo alcanzó. Oyó el claxon. Bajó un poco el cristal. Algo gritaba el otro conductor. Lo único que entendió fue: "¡Quedó tirado en medio de la carretera!" enseguida lo rebasó perdiéndose en la bruma. Entonces el percance tomó en la mente del científico una dimensión gigantesca y se prendió de su conciencia como piraña. No había sido un conejo, como pensó en un principio... tampoco un perro... pero entonces, ¿había atropellado a un ser humano?... ¿se había convertido en un asesino?...
Kozak Rovero, Gisela: Latidos de Caracas. Caracas: Alfaguara, 2006.	Kozak Rovero, Gisela	Latidos de Caracas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Se ríen en medio de la bruma de un sol moribundo e imponente.
Uribe, Luz Magnolia: «Estela». Notas de fango y otros cuentos. Medellín: El tambor arlequín, 2006.	Uribe, Luz Magnolia	Notas de fango y otros cuentos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Nada la entusiasma en esa noche de bruma luminosa que confunde la imaginaria unión de cielo y mar. La brisa desordena su pelo atado tras la nuca y juega con la falda cuyo ruedo toca el suelo para elevarla luego sobre las piernas bellas aún, sobre los blancos muslos que ella intenta cubrir. Su voz ronca mientras canturrea la canción de Serrat que sale
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		ni árboles que hundieran los cimientos de esas torres que atravesaban amplios cubos con aberturas, suspendidos en el aire. Un aire claro de vidrios tibios traslúcidos, depositaba sobre el pasto un vestigio de sudor. Los cambios eran constantes. Si el aire cálido se enreda en un eje líquido blancuzco, inmediatamente se enturbia y la bruma se instala al apagarse el fondo de los árboles. Busco siempre a través de la superficie de los cristales la separación de lo exterior. Veo cruzar, así, un lampo entre los cerros, la parte inferior de una luna, y el silencio. Todo el silencio atrapado suavemente en esa ausencia. En el destello
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		La música no había concluido, aún reptaba por el interior de la casa, en un suave filo, deshilachando una bruma extraña que imponía desde adentro un repetido suspiro. Afuera, el picar de las piedras, con ese retumbar insistente, acabó por inundar el tiempo.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		La figura de Mario se había esfumado y en su lugar dos policías esperaban a Leonor. Ésta se adelantó hacia ellos prestamente, cada uno se ubicó a los costados de la chica y pronto ella, escoltada por estos guardias, también se diluyó en la bruma.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		señora resopla con su aire de pez fuera del agua. Por fin decidimos bajar por la escalera. Al salir, un vapor de humo nace desde afuera donde la luna lanza un plano de luz. La fachada de un edificio del fondo cruza el paisaje como si fuera el último error de la noche en brumas.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		los visillos de la ventana. La reflexión tiene que ver con nuestro hijo Andrés, que no ha vuelto del club para llevarla al médico. Ella sigue pensando: "¡Estos jóvenes que de sobra saben que es ahora o nunca! Que es ahora porque el presente fluye hacia adelante cubierto de esa bruma que todo lo oculta, pues no tiene ayer ni depara ya ningún misterio. O que es nunca". Extrañamente, esas palabras se le hincan en el pecho, con esa sensación de estar ocupada por un flujo que le horada las fosas nasales. Un cosquilleo en el oído, seco y puntiagudo, le atraviesa
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		había desaparecido. Estábamos el tipo y yo, los dos solos, junto al paredón de ladrillo sin revocar, enmohecido y silencioso, que abría en su justo medio un boquete. Estaban las aceras blancas, los cordones oscuros. Estaban los naranjos, una acera sin concluir, una enorme muralla. Más allá de la bruma, un farol metido en una burbuja traslúcida parpadeaba dispuesto a apagarse en cualquier instante.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		-No hay poder para convencerme de eso -adujo Afrodisia poniéndose de pie y cerrando la sacristía. Salió del lugar fastidiada de una conversación cuyas palabras el aburrimiento deshacía en una bruma tibia. Se sujetó el delantal haciendo un movimiento de cadera. Uno llegó herido, recordó vagamente. Te engatusan con el cuento de que son problemas políticos. No le hizo caso. El cura tomó la palangana, el alcohol desinfectante, el mercuro, una gasa. Limpió la herida abierta y embarrada. Antes lo
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		-No -dijo-. Es hora de salir de estas tinieblas. Lo he visto otra vez. Ya no me atañe. Destapó, de un gesto, un recipiente de brumas.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		dejé otra vez caer en el pozo: crucé los arcos que dan al patio de atrás, desde donde se descolgaban cien palomas. El frío atacaba y endurecía las orejas. Un arabesco de piedras, hojas, escudos, personajes, atentaban contra la niebla que iba desdibujando todo con ayuda del viento y la bruma que salían del río. Sentí que caminaba sobre la tierra mezclada de fino pedregullo.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		fugitivo: -¡Venga, entre aquí! -Pero algo me detuvo. No podía interferir el pasado. No sé si fue por la densidad del viento bajando pesado sobre los techos. O el oscuro nubarrón pestífero que me aplastó de repente. O el pedazo petrificado de un viento, mejor, de una bruma que no acababa de esfumarse. Una parodia que se repite relatando siempre los mismos sucesos. Me sentí desfallecer. Quería volver a verlo. Era mi padre. El que se negó a vender la casa.
Berríos, Mario: El caimán y el verdugo. San Pedro Sula: Pacura Editores, 2006.	Berríos, Mario	El caimán y el verdugo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Merendón. Ahí divisa unos puntitos negros agrupados, pero no se inmuta. Luego orienta la mirada hacia el Norte; el panorama se aprecia con un cielo nítido, luego examina hacia el Este y tampoco observa cuerpos negros en el paisaje; aunque a pesar de que el año comienza ya, empieza a formarse una capa de bruma ocasionada, lógico, por el penetrante calor. Acto seguido dirige su semblante hacia el Sur, escudriñando el sector donde se extienden los desolados cañaverales de la compañía azucarera Santa Matilde. Mira con atención buscando la presencia de puntos negros en su aparato, pero el horizonte se muestra despejado y apacible. Sonríe, guarda el dispositivo
Berríos, Mario: El caimán y el verdugo. San Pedro Sula: Pacura Editores, 2006.	Berríos, Mario	El caimán y el verdugo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Una tenue bruma cubre los cielos en señal de que se aproxima un verano ardiente, apenas logra distinguir los minúsculos cuerpos negros que busca con ansiedad. Se despega los binoculares de la cara y se los vuelve a colocar, supone que ese ejercicio le aclara la visión, en efecto, lo ha logrado, ahora los mira nítidos,
Rivera de la Cruz, Marta: En tiempo de prodigios. Barcelona: Planeta, 2006.	Rivera de la Cruz, Marta	En tiempo de prodigios	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		las flores para el centro de la mesa, me invadía la amable sensación de estar protegido por la calidez del hogar de mis amigos: allí estaba yo, participando en los preparativos de una agradable reunión de camaradas, lanzando puyas cariñosas a la esposa de Elijah, que seguía suplicando que no hiciésemos ruido entre las brumas de su dolor de cabeza. En ese momento me di cuenta de que nunca podría reproducir en mi hogar una escena parecida: iba a casarme con una mujer a la que jamás podría hablar de la naturaleza de las personas las que quería, que en efecto no estaba preparada para recibir en su círculo a un hombre de
Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, 2006.	Ortiz, Lourdes	Las manos de Velázquez	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se dejaba llevar por las aguas, se hacía el muerto con los ojos cerrados. Esa bruma, esa persistente neblina gris cuando los abría, un gris ligeramente pardo, casi rojizo, un paraguas que tapaba el azul del cielo y que volvía gris el mar. Una delicia. Caterina se había alejado ahora. No está mal, pensó en el momento en que ella se quitó la ropa y apareció con
Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, 2006.	Ortiz, Lourdes	Las manos de Velázquez	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un Madrid -piensas, entre las brumas de la fiebre que te pone los ojos acuosos- pletórico, bullicioso, contagiado por la luz y el sol de aquella mañana de primavera -una luz nítida que configura volúmenes rotundos, como en un cuadro de Corot, y delimita los contornos- en que tú recorrías la ciudad alumbrado por los ojos de Caterina,
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La joven estaba tumbada en el suelo. Parecía transparente; casi se podía ver a su través. Irradiaba una suave luz de plata que la rodeaba como una nube. Y si era plateada la luz que emanaba de ella, lo que surgía de la anciana era una tenebrosa oscuridad, una bruma que la seguía a donde quiera que fuese. La cosa corrió en dirección a la joven, chasqueando sus pinzas y sus garras, abriendo y cerrando sus bocas. El hermoso rostro de la chica se transformó en una mueca de terror. Trató de retroceder y durante un instante flotó en el aire como un jirón de niebla con
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Nada sabía del gigantesco árbol que crecía al otro lado del mundo. Ni del barco fantasma que le relataba sus andanzas por los mares de la bruma. Ni de aquella chabola de adobe con la que compartía secretos y confidencias. Por eso cuando, de forma inexplicable, escuchó la vocecilla moribunda de aquella casa a la que durante tanto tiempo había llamado amiga, no pudo negarse a ayudarla. ¿Cómo hacerlo? Aceptó al fantasma. Cumpliría la última voluntad
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La niebla que flotaba en el interior del espejo comenzó a disiparse y la silueta fue perfilándose cada vez mejor. Pronto lograron distinguir su rostro entre la bruma. Víctor ahogó un grito de sorpresa. El hombre tras el espejo era idéntico a su padre y lo hubiera tomado por su reflejo si no fuera porque sus atuendos eran completamente distintos. Cuando la niebla terminó de aclararse, Víctor fue capaz de observar más diferencias entre los dos hombres: el rostro del extraño
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		con alegría; según las leyendas, había sido la Magia Muerta la que había dado vida a la ciudad y a los demonios que la habitaban, y según esas mismas leyendas sería la Magia Muerta la que les daría el poder para gobernar la Telaraña. En cambio en una pequeña isla perdida en los mares de la bruma, la noticia fue acogida con gran pesar. Todos sus habitantes eran fantasmas y moraban en el único pedazo de tierra que quedaba del gran continente, Elora, destruido por la Magia Muerta. Los espíritus vagaron por las playas desoladas de la isla, contemplando las ruinas de su glorioso pasado y rezando para que cataclismos
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		otro pájaro que habían asustado con su carrera. Luego vio que estaba inmóvil en el aire y que lo que había tomado por alas extendidas no eran tales. Eran dos ojos que lo miraban desde el cielo. Dos ojos inmensos, grises. En el centro de cada uno de ellos había un iris llameante: una bruma de plata fría y maléfica. Bajo aquella horrible mirada se abrió una grieta negra, repleta de colmillos y oscuridad.
Castro, Antón: «Destino de lamia». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		y se entretenía en la redacción de un libro de recuerdos, que nadie ha visto jamás. Luego subían a la ermita, encaramada sobre una cumbre de calvas y de pinos y eucaliptos, hablando sin descanso de ese pueblo que ahí ves, tan triste siempre como la lluvia, tan esquivo como el mar envuelto en bruma. Alba, intrigada tal vez por voces que le han llegado como confidencias en la sobremesa del restaurante, le hubiera querido preguntar por su pasado que, con certeza, llenaría folios y más folios de esa tesis interminable que ya acaricia, pero se contuvo. Las cosas personales irían brotando lentamente, sin ir a buscar
Castro, Antón: «Airas Padín». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		No se veía nada y regresó al interior: repasó la belleza de los tapices, los rostros enigmáticos del pasado, las vitrinas atestadas de cristal y nácar. Dos horas más tarde, salió nuevamente y ya no lloviznaba. La luna, blanca y tímida, jugaba a esconderse entre las nubes y una bruma azul y densa caía en la superficie del agua. Sintió que algo se movía e indagó detenidamente al pie del pazo. Creyó ver una nave desconocida, una embarcación de leyenda varada, con mucho velamen y mástil erguido, y regresó dentro porque el cielo amenazaba con tormenta. Durante el día no pensó
Castro, Antón: «Memoria de Elba». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		. Después del rito inolvidable que los vincula para siempre con el mar, abandonan el pazo (luego alguien arreglará el lecho arrugado, escribirá algo en un cuaderno polvoriento y cerrará la enorme portalada) y descienden a la casa antigua con escalones de piedra que alquilaron frente al mar, cuando el sol vence la espesa bruma y esparce oros prematuros en las enlosadas calles.
Castro, Antón: «Memoria de Elba». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Un sol mínimo al mediodía esparció las brumas y Elba comprendió que había imaginado en vano: el mar estaba vacío, absorto en sí mismo, en esa nemorosa calma de dios adormecido. Tan sólo el bajo vuelo de las gaviotas quebraba la hermosa estampa desde el aire. Todo había sido una alucinación, acaso la última.
Castro, Antón: «El jardín después de la lluvia». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		a la que una enfermedad incurable acababa de arrebatarme. Me sentí agotado, prisionero de una tristeza ancestral... De repente vi cómo el mar había sacudido el féretro y lo arrastraba hacia su transparencia ideal. Durante un lapso que me pareció insoportable divisé aquel bulto que avanzaba sobre las aguas, que se empezaba a perder entre la bruma. En su interior iba Clara, único ser que había dado sentido a mi existencia, único amor por quien vivir había valido la pena.
Castro, Antón: «Tirnagoescha». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Antes del mediodía, se le volvió a aparecer el espectro misterioso y le dijo que a Dios le había gustado mucho ese nombre y que a él también. Le pidió que lo acompañase a lo alto de la torre y le indicó un punto negro y lejano allá en el confín de la bruma. El rey embarcó con varios navegantes y reconoció la tierra que había soñado. Vio la fortaleza de mármol y cristal, y se sorprendió de algunos detalles que su imaginación había omitido: el foso que servía de lecho al río, un conjunto de escaleras con peldaños recamados de rubí y columnas alineadas a la entrada
Castro, Antón: «Dos tardes con Beatriz de Sousa». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		(sobre todo el malo) de los demás con el mío para no sentirme tan desgraciado, tan poca cosa. ¿Qué imperfección, pues, iba a anotar de una mujer que cada día me fascinaba más? Beatriz de Sousa era para mí como una fortaleza que se alza en medio de una roca, entre la bruma y el misterio de una inmensa cordillera. Sabía que debía ir ascendiendo peldaños, riscos, rocas cortadas a pico para aproximarme, para poder abordarla definitivamente y decirle que desde hacía un mes no hacía otra cosa que pensar en ella, y dedicarle todos mis poemas, emborronar mis libretas enri con sus
Porta, Esther: La primera vez. Madrid: Aguilar, 2006.	Porta, Esther	La primera vez	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				un beso ni habíamos hecho ningún comentario al respecto, así que me quedé rígida en el salón a oscuras. Me resistía a marcharme, pero mi orgullo me impedía dar el primer paso. Marc, entonces, me cogió de la mano y me arrastró hacia él. Lo que ocurrió a continuación lo recuerdo entre brumas porque como estábamos a oscuras no dominaba la situación. Marc resultó ser un amante experimentado. Recuerdo girar como una peonza, cambio de postura a ritmo frenético, totalmente entregada a la experiencia. No llegamos a hacerlo en el sentido literal, pero todos los juegos que practicamos eran tan novedosos para mí que fue el
Punset, Eduardo: El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar. Madrid: Aguilar, 2006.	Punset, Eduardo	El alma está en el cerebro. Radiografía de la máquina de pensar	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Londres, 1690. La bruma cubre un viejo cementerio de las afueras de la ciudad. Mientras resuenan los ecos de un campanario lejano, dos hombres armados con picos y palas escarban en una tumba reciente. Desentierran el cuerpo de un pobre hombre que había sido sepultado esa misma tarde.
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	el perfil de los hangares parecían monstruos dormidos. Por fin el aparato se detuvo. Me levanté, aturdido, y fui hacia la puerta de salida con el resto del pasaje. Fuera, una ráfaga de aire helado me golpeó el rostro. Distinguí un letrero de neón que decía AEROPUERTO DE MADRID-BARAJAS, desdibujado por la bruma. Un leve resplandor flotaba sobre el campo abierto, al otro lado de la alambrada. Había nevado. Adormilados, los viajeros subimos al autobús que nos esperaba con el motor en marcha, al pie de la escalerilla. Me senté cerca del conductor y adelanté el reloj, ajustándolo al
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	l Brooklyn Daily y del Coney Island Times, los dos periódicos de la isla. Tampoco hace ninguna referencia a los concursos de Miss Brooklyn, que se celebraban cada verano en el Club Atlantis, y que organizaba precisamente el Brooklyn Eagle. Supongo que se me habrán olvidado muchas cosas, otras apenas han dejado un poso de bruma en la memoria. Llevo a Nadia a lugares donde había algo que fue importante para mí pero que ya no existe y mirando un edificio de apartamentos, un supermercado o la sucursal de un banco le cuento qué había antes allí.
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	infantiles me resulta tan intenso que siento necesidad de que Nadia comparta algo semejante conmigo. Le pido que me hable de su infancia, y a veces lo hace, aunque le cuesta. Acababa de cumplir cuatro años cuando llegó a Estados Unidos y es como si entonces se hubiera cerrado una puerta que deja sumidos en la bruma los recuerdos de Siberia. Dice que a veces le viene a la memoria un puñado de imágenes inconexas: la casa de Laryat, el dormitorio de sus padres, un huerto comunal, donde las coles son de color morado y los cristales tienen una costra de florecillas de nieve. La cubierta de un barco en alta
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	en las lápidas, en las flores, en las letras metálicas de los epitafios. Hacía mucho calor. La tierra exhalaba una neblina ligera, parecía un animal gigante y enfermo al que le costara trabajo respirar. La calima desdibujaba el contorno de las cosas. De la tierra, del asfalto, se elevaban brumas, nubecillas translúcidas que bailaban, temblorosas. Seguí mirando a Brooklyn Gouvy, sintiendo aquel extraño dolor en el costado, hasta que su figura alcanzó la veija de la entrada y desapareció sin que se hubiera vuelto una sola vez.
Árbol, Víctor del: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, 2006.	Árbol, Víctor del	El peso de los muertos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio Tiflos de Novela	treinta años desde aquella primera noche que desvirgó a Lucía y ese momento se repetiría hasta el infinito. Eso era lo más doloroso, la añoranza de ese cuerpo duro como un tallo de hierba, jugoso y verde que un día fue, y excitarse, desear a esa niña de nuevo, recuerdos envueltos en una bruma de distancia. Una noche en que estaba borracho se atrevió a confesar que se había enamorado. Los celos y la envidia cada vez que la veía cruzar miradas con otros hombres lo consumían, obligándolo a disfrazar la debilidad de brutalidad. La reacción mezquina de la puta que lo escuchaba al conocer aquel sentimiento que a él
Árbol, Víctor del: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, 2006.	Árbol, Víctor del	El peso de los muertos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio Tiflos de Novela	A diez manzanas en dirección al centro de la ciudad, Andrés era conducido de nuevo a su celda en la Prefectura de Policía después de un interrogatorio. Las voces formaban a su alrededor una bruma de sonidos en la que no era fácil distinguir qué era real y qué imaginario ya que una de las bofetadas que le habían dado le había lastimado el oído y todo lo que le llegaba por el lado derecho era un zumbido de abejorro y un dolor punzante hasta el tímpano. Durante la noche creía haber oído a Lucía
Fernández de Alba, Antonio: Palabras sobre la ciudad que nace. Madrid: Real Academia Española-Editorial Biblioteca Nueva, 2006.	Fernández de Alba, Antonio	Palabras sobre la ciudad que nace	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La ciudad moderna, primera aurora de la razón entre brumas, anticipó el proyecto para la ciudad del siglo XXI, globalizada en sus elementos expresivos, amputada de recuerdos, cautiva y prisionera de la mercancía; mitificó la máquina, deificándola como abstracta mediación para habitar y comunicarse. Esta ciudad moderna inauguró como profecía la nueva dimensión del tiempo, de manera que sus espacios
Chozas, Mercedes: Las horas náufragas. Madrid: Calambur, 2006.	Chozas, Mercedes	Las horas náufragas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Porque en los cuentos de Peregrina, los barcos perdidos en la niebla bramaban para no             chocar unos contra otros, errantes por entre las sombras, levantando al cielo unas             caracolas enormes, que avisaban o, quién sabe si llamaban, a los navegantes con su eco             de trompa. Y en medio de la bruma no recibían ninguna respuesta, sólo los gemidos de las             ánimas que también vagaban por los mares en busca de anillos o de sortijas o de             escapularios que las aguas negras les habían arrebatado.
Chozas, Mercedes: Las horas náufragas. Madrid: Calambur, 2006.	Chozas, Mercedes	Las horas náufragas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		le caía por las comisuras de la boca. Cuando llegó a su casa, se tiró             en el bancal de la cocina y esperó a que la abuela Zaida se levantara y le cociese algún             remedio. Pero la espera se le hizo tan larga que se acercó a su alcoba para ver qué             ocurría. Y a pesar de las brumas de los ojos, distinguió la rigidez copiada tantas veces             con sus lápices y, aunque en ese momento se sentía el más inútil de los vivos, cogió             papel y lápiz y se puso a repasar el perfil huesudo de la abuela, devorado de repente             por la determinación de que ése sería su último retrato de muertos.
Chozas, Mercedes: Las horas náufragas. Madrid: Calambur, 2006.	Chozas, Mercedes	Las horas náufragas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		voz con estruendo de jefe de tribu más de una vez,             quejándose de que un pintor viudo y viejo tuviera que ser el amo de unos mocosos             malcriados que no le dejaban vivir tranquilo y no respetaban su soledad, desde el             regreso definitivo de su padre se fue abismando en un soliloquio cada vez más lleno de             brumas y de naufragios.
Barce Gallardo, Sergio: Sombras en sepia. Valencia: Pre-Textos, 2006.	Barce Gallardo, Sergio	Sombras en sepia	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		selo con hiel y sal. Sentado en el sillón orejero, con un flexo proyectado sobre su cabeza, Abel Egea miraba absorto el mapa de Marruecos en su viejo Atlas Universal. Lo había comprado hacía años, y apenas lo había abierto desde entonces. Las fronteras y las costas del país se diluían entre las brumas del desorden de su propio tormento, entre la neblina de sus ojos apagados. Miraba el mapa sin verlo, como quien se enfrenta por primera vez con un problema de álgebra, como quien mira un reloj sin manecillas. Levantó la cabeza y escudriñó uno de los retratos enmarcados de Carlota.
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la forma de un rayo             indeciso entre ambas ciudades, pero el pintor de batallas sabía que esa indecisión era             sólo aparente; que había una norma oculta bajo la pintura y la imprimación acrílica y el             enfoscado de cemento, una ley rigurosa e ineludible que terminaría convirtiendo las             lejanas torres de acero y cristal, apoltronadas en la bruma del alba, en un paisaje             similar al de la colina en llamas; y que en algún lugar de aquella grieta acechaban             caballos de madera y aviones volando muy bajo hacia las torres gemelas de todas las             Troyas dormidas.
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		enorme y absurdo árbol de Navidad, el director y los viejos conserjes que salían a             saludar a Olvido llamándola signoriña Ferrara como diez o quince años atrás,             los desayunos en la habitación ante la vista de la isla de San Giorgio y, a la derecha,             la Aduana y la entrada al Gran Canal, entre la bruma. La noche de San Silvestre se             vistieron para cenar, pero el restaurante estaba lleno de norteamericanos vociferantes y             mañosos eslavos con mujeres rubias, así que cogieron los abrigos y caminaron por las             calles blancas y heladas hasta una pequeña trattoría del muelle Zattere. Allí, él de             esmoquin, ella con collar de perlas y un vestido
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		pero fue eso lo que terminó convenciéndolo: tenían más sentido juntas. La del             Líbano era una foto en blanco y negro, serena, de líneas equilibradas pese al asunto,             planos bien definidos, un punto de fuga perfecto -aquella montaña con nieve en la             cumbre, apenas visible entre el desenfoque de la bruma- y diagonales que venían de muy             lejos para converger allí, con los ejecutores y los dos drusos abatidos como comparsas o             paisaje de fondo para la escena principal: la coincidencia extrema de los fusiles del             primer término, dos paralelas mortales apuntando al pecho del tercer druso erguido,             justo al corazón sobre
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en abanico hacia el horizonte: las bocas de Poniente al norte, con la isla de los             Ahorcados y la línea oscura, difuminada en gris, del Cabo Malo adentrándose en el mar             hacia el sudoeste. Parecía, pensó Faulques y no por primera vez, una acuarela veneciana.             El efecto de luces y bruma se hacía más evidente a partir de media tarde, cuando el sol             empezaba a descender y dejaba en contraluz, escalonadas en diferentes planos y tonos que             iban del gris negruzco al gris claro, las sucesivas irregularidades de la costa a medida
            que estas retrocedían planos en el espacio.
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		l combate, en el soldado de hierro, en la mujer que encabezaba             la fila de fugitivos, en los muslos de la otra mujer yacente. Y al cabo, conformando un             triángulo, en el volcán equidistante entre la ciudad en llamas, a la izquierda, y la             otra ciudad que se despertaba en la bruma, ignorante de vivir su último día.
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ojos.             Entonces se levantó sacudiéndose las agujas de pino del pantalón, y dirigió una lenta             mirada circular al paisaje. Las gaviotas chillaban volando en torno a la torre, cuyas             piedras doraba aquella luz rojiza de levante. En el lado opuesto del horizonte, los             accidentes de la costa se perfilaban en la suave bruma del amanecer, escalonadas sus             puntas en perspectiva con diferentes tonos de gris, desde el más oscuro y próximo al más             difuso y lejano. Como en los cuadros antiguos.
Colinas, Antonio: «De la memoria histórica». Leyendo en las piedras. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Colinas, Antonio	Leyendo en las piedras	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		de la encina y del chopo al pino, el roble y el castaño; de los muros de adobe y de tapial a los de piedra; de los tejados de teja a los de pizarra; de los ríos a los lagos; de los suaves valles de cereal a los más tiernos con prados y brumas. Son todavía las tierras del Viejo Reino, las que antes fueron territorio de los astures y en las que ya se intuyen Galicia y Portugal.
Marsé, Berta: «Piragüismo («Placeres Adultos»)». En jaque. Barcelona: Anagrama, 2006.	Marsé, Berta	En jaque	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Se refiere a la bruma densa que ya se ha extendido como una sábana sobre el agua. Quizá a consecuencia del reflejo, el cielo también se ha quedado blanco. La bandada de pájaros hace figuras geométricas en el aire.
«Informe mundial: Defectos congénitos en la mira». El Mercurio. Santiago de Chile: diario.elmercurio.com, 2006-02-01.		El Mercurio	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Chile	Chilena			"Nos sorprendió la cifra. Es como un monstruo que sale de la bruma después que disminuye la tasa de mortalidad infantil por otras causas", dijo el epidemiólogo Christopher Howson.
«El tiempo en el país». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2006-01-11.		El Carabobeño	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental			Región Centro Occidental (Yaracuy, Cojedes y Lara): Cielo con poca nubosidad hasta el mediodía. Parcialmente en la tarde. Algunas lluvias débiles hacia zonas montañosas. Viento del este - sureste de 3 a 32 km/h. Bruma.
«Pierde fuerza, pero continúa». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2006-04-26.		El Universal.com.mx	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			(¡Alin va increíble!) Lo que sí es que me he esforzado a comer, pues no tengo nada de apetito, pero bueno, ya vendrá", afirmó Galia, quien selló su comunicación tras informar que se encontraba por llegar a su primer punto, un cabo antes que Lisboa en un día de bruma y frío.
«Cuando la noche y la niebla van quedando atrás». LR21. Montevideo: larepublica.com.uy, 2006-04-19.		LR21	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata			El sentido, en el horror, de la expresión "Noche y Niebla", para denominar a la operación de exterminio en los campos nazis, del que fueron víctimas millones de hombres, apuntaba a lograr que el crimen se diluyera, como las brumas de la noche al amanecer. Como la niebla, ante el sol.
Ortiz, Daniel: «Jorge Icaza, el profeta de Evo». Letralia. Cagua: letralia.com, 2006-07-17.	Ortiz, Daniel	Letralia	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental			postularse también para Perú y Bolivia. Esas fronteras vinieron después, lo primero fue el Tahuantinsuyu. El Ecuador donde nació Icaza se fragmentaba -igual que hoy- en esas tres castas fruto del crisol y la conquista: blancos, cholos e indios. Que empiezan siendo conceptos etnográficos, pero apenas uno agita la bruma nota enseguida categorías sociales y económicas. Unos lo tienen todo. Otros, tienen nada. Y los del medio quieren parecerse a los que tienen y dejar de parecerse a los que nada poseen más allá de su desnudez y su fatiga al servicio del "amo, su mercé, patrón grande
Bazán, Homero: «La ciudad de ayer». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2006-03-19.	Bazán, Homero	El Universal.com.mx	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			de la construcción creció de forma desmedida, una nueva zona de juegos se agregó en el paisaje urbano como una tradición para los chamacos citadinos, esos que no escalaban montes, ni se despertaban en medio de verdes valles, entre gallos y vacas, sino que debían conformarse con la dureza del asfalto y la bruma del smog.
Segovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, 2006-06.	Segovia, Francisco	Fractal	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: trimestral	A menudo, con sinceridad y urgencia, los poetas se colocan en un trance que, para encontrar al hada que buscan en esa niebla, primero debe perderlos. Confían en que ésa es la manera de llamar al hada, y que es en el llamado mismo dónde ésta aparecerá. Pero en la bruma que levantan sus palabras, mientras escriben, el rastro aún no puede aparecer, pues "el paso" del objeto está ocurriendo todavía, invisiblemente, y el rastro todavía no es rastro; lo será sólo después, cuando se revele la placa y el movimiento del objeto se muestre como una línea inmóvil.
Segovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, 2006-06.	Segovia, Francisco	Fractal	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: trimestral	camino del electrón. Van así de norte en norte, sumando versos, llamando a la Musa. El poema que resulta anda como extenuándose en busca de una meta (una salida, un final, la revelación de su placa); anda, en suma, en busca de un tesoro que la propia bruma de las palabras le oculta y que sólo podrá aparecer (si aparece), cuando ya todo haya terminado. Por eso son poemas que la crítica suele considerar "de búsqueda", o "experimentales", y quizá también por eso mismo son poemas dados a la melancolía. Su ambiente suele ser vago y fantasmal
Segovia, Francisco: «Poesía abstracta -¿plena? o del poema frustrado y de su crítica». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, 2006-06.	Segovia, Francisco	Fractal	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: trimestral	dados a la melancolía. Su ambiente suele ser vago y fantasmal, casi siempre alegórico. Porque ¿no es eso de lo que finalmente se trata, lo único de lo que puede tratarse? Mientras dura el impulso, la cámara de niebla se vuelve más interesante que la huella que pretende registrar, y la bruma ocupa entonces el lugar del objeto: ya no importa nada sino comunicar (o, mejor dicho, contagiar) la idea o la sensación de esa búsqueda, y es justamente la búsqueda lo que da cuerpo al poema. No el encuentro de algo, el encuentro con algo, ni la revelación final.
Monzón, Ada: «El Tiempo». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, 2006-09-17.	Monzón, Ada	El Nuevo Día	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Puerto Rico	Antillas			Tiempo soleado, calor intenso y bruma del Sahara persisten en el noreste del Caribe. Una zona de humedad se aproxima desde el noreste sobre Puerto Rico y las Islas Vírgenes, trayendo lluvias mañana en la tarde, en el suroeste de la Isla. Helene se fortalece en el Atlántico y se dirige hacia el noroeste. Altas marejadas del noreste asociadas a
Ribas, Mariano: «Las 7...». Página12.com.ar. Futuro. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2006-07-29.	Ribas, Mariano	Página12.com.ar. Futuro	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			es casi puro nitrógeno, con algo de metano. Además, contiene al menos una docena de otros compuestos orgánicos (como el etano), resultado de la destrucción (por acción de la luz solar ultravioleta) y recombinación de los átomos de carbono e hidrógeno que forman el metano. Y es precisamente toda esa bruma orgánica la que tiñe toda la atmósfera de Titán de color naranja, tal como puede verse en esta hermosa foto tomada en 2004 por la sonda espacial Cassini (NASA).
Katz, Ignacio: «Tiempo de integración». Médicos. Buenos Aires: revistamedicos.com.ar, 2006-12.	Katz, Ignacio	Médicos	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: bimensual	Los impedimentos constituyen una bruma donde se mezclan especulaciones mezquinas e incapaces de gestionar racionalmente los cambios para transformar las unidades productivas de servicios y la cultura laboral. Las posibilidades están dadas, fundamentalmente, por la capacidad residual que aún conservamos, tanto en recursos humanos como en el parque tecnológico que mantiene su capacidad operacional.
Lozano, Jenny: «Un gran desafío a la academia». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2006-04-25.	Lozano, Jenny	El Universal	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Se ha dividido la noticia en párrafos tomando como referencia el subtítulo.	sin llegar a ser protagónicos. Las creaciones de Rocca Brito se han ido "decantando" con el paso de los años; "antes eran muy recargadas, pero los colores han venido variando desde el año 2002, ellos se han ido diluyendo" asegura el artista quien ha incorporado el uso de transparencias, una suerte de bruma que le imprime un carácter atmosférico y fluido. Aunque los paisajes no remiten a un sitio específico, pueden ser, de acuerdo a la experiencia de cada espectador, escenarios muy particulares, "para muchos tienen una lectura cenital. Con mi obra busco la activación de una interrupción visual, esta viene dada al contraponer esos elementos
Torres, Diego: «Un error de César auxilia al Madrid». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-03-23.	Torres, Diego	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Madrid visitó La Romareda envuelto en la bruma de una crisis que lo conecta fuertemente a este campo y al Zaragoza como rival de mal agüero. Hace dos años, contra el Zaragoza en Montjuïc, perdió la final de Copa. La última final que disputó antes de iniciar la etapa más yerma de sus últimos cincuenta años. Aquella noche, en Montjuïc,
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León. En el norte, muy nuboso o cubierto con precipitaciones débiles, localmente moderadas. En el resto, nuboso o muy nuboso con precipitaciones débiles y dispersas. Brumas y nieblas matinales. Temperaturas sin cambios, pudiendo experimentar las mínimas un ligero ascenso en el norte y un ligero descenso en el sur. Vientos del oeste y suroeste, flojos a moderados.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				En la mitad norte, cielos muy nubosos o cubiertos, con precipitaciones débiles o moderadas, que pueden ser localmente persistentes en la vertiente cantábrica y en Pirineos. En el resto de la Comunidad, nuboso o muy nuboso, con precipitaciones débiles o localmente moderadas. La cota de nieve se situará en torno a 2.000 metros. Algunas brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas sin cambios. Vientos moderados de componente oeste, con algunas rachas fuertes en la vertiente cantábrica y en zonas altas.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La Rioja. Cielos nubosos o muy nubosos, con precipitaciones débiles y dispersas, principalmente en el oeste de la Comunidad y en la Ibérica. Algunas brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas sin cambios. Vientos moderados del oeste, con rachas fuertes en cotas altas.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				moderadas en algunos puntos del Pirineo occidental. En el resto de la Comunidad, intervalos nubosos en aumento a lo largo del día, con predominio de las nubes medias y altas, con posibilidad de algunas precipitaciones débiles y aisladas en el resto de la mitad norte. La cota de nieve 2.000 metros. Algunas brumas matinales y bancos de niebla. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos de componente oeste, en general moderados, con rachas fuertes en cotas altas.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Extremadura. Nuboso o muy nuboso con posibilidad de precipitaciones débiles. Brumas matinales. Temperaturas en ligero descenso. Vientos del oeste flojos a moderados.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Madrid. Nuboso o muy nuboso, con probabilidad de lluvias débiles ocasionales en la sierra y posibilidad de chubascos débiles aislados en el resto de la Comunidad. Nieblas en las cumbres y brumas matinales, con posibilidad de algunos bancos de niebla, en las demás zonas. Temperaturas diurnas en ligero descenso. Vientos de componente oeste, flojos aumentando a moderados en general y a intervalos de fuertes en zonas altas, donde hay posibilidad incluso de rachas muy fuertes.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla-La Mancha. Nuboso o muy nuboso, con probabilidad de lluvias débiles ocasionales en el Sistema Central con posibilidad de que se extiendan de forma de chubascos débiles aislados al resto de la mitad norte de la Comunidad. Brumas matinales, con bancos de niebla en la mitad sur y posibilidad de algunos en la norte. Temperaturas diurnas sin cambios o en ligero descenso. Vientos del oeste y noroeste, flojos aumentando a moderados en general y con intervalos de fuertes en zonas altas del este.
«Los fuertes vientos mantienen en vilo al litoral cantábrico y Valencia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-21.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Intervalos nubosos, principalmente de nubes medias y altas, aumentando a nuboso con posibilidad de alguna precipitación débil en el norte, más probable en el nordeste. Brumas y bancos de niebla matinales en el interior. Temperaturas en ligero descenso. Vientos del oeste flojos a moderados, siendo moderados con rachas fuertes en el litoral mediterráneo.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Galicia. Nuboso, con chubascos débiles y dispersos más probables durante la mañana, que podrían ir ocasionalmente acompañados de tormenta. Bancos de niebla matinales y brumas. Temperaturas máximas en moderado descenso y mínimas sin cambios. Vientos del suroeste girando durante la tarde a norte y nordeste, flojos con intervalos de moderados en el litoral norte.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Asturias. Predominio de cielo nuboso a muy nuboso con precipitaciones débiles, que pueden ser localmente moderadas y acompañadas de tormentas ocasionales en el interior. Brumas y posibles nieblas matinales. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en moderado descenso, salvo en el litoral donde no sufrirán cambios significativos. Viento variable flojo, fijándose durante el día de componente norte, flojo.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cantabria. Nuboso a muy nuboso. Precipitaciones débiles ocasionales, con posibilidad de alguna tormenta aislada en el interior. Brumas y posibilidad de nieblas matinales. Temperaturas máximas sin cambios en la franja costera, en ligero a moderado descenso en el resto; mínimas sin cambios. Viento variable flojo, fijándose del noroeste durante la mañana, con intervalos de moderado en el litoral.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				País Vasco. Intervalos nubosos, aumentando la nubosidad durante el día hasta quedar muy nuboso con precipitaciones débiles por la tarde-noche. Posibilidad de alguna tormenta aislada en el interior. Brumas y posibilidad de nieblas matinales. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en ligero descenso, o sin cambios en la costa. Viento variable flojo, fijándose del noroeste durante la mañana, con intervalos de moderado en el litoral.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Navarra. En el tercio norte, nuboso aumentando a muy nuboso con chubascos en general débiles, que en el Pirineo podrían ir acompañados de alguna tormenta. Brumas matinales. Temperaturas en ligero descenso. Vientos flojos de dirección variable, tendiendo a noroeste a partir del mediodía.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La Rioja. Intervalos nubosos, con chubascos dispersos en general débiles, que serán más probables en la Ibérica y en la mitad occidental de la Comunidad. Brumas matinales. Temperaturas en ligero descenso. Vientos flojos de dirección variable, con predominio de la componente oeste.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				en aumento a partir del mediodía, con probables chubascos en general débiles, que en el Pirineo podrían ir acompañados de alguna tormenta. En el resto de las zonas, cielos poco nubosos con intervalos de nubes medias y altas en general y, con carácter local, alguna capa de nubes bajas durante la mañana en asociación con brumas y bancos de niebla. Temperaturas en ligero descenso. Vientos flojos de dirección variable, que tenderán por la tarde a noroeste, con algún intervalo de intensidad moderada en el valle del Ebro.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En el tercio norte, nuboso con posibilidad de algún chubasco débil. En el resto, poco nuboso con intervalos de nubes altas en general y de bajas en puntos de la costa. Brumas costeras y bancos de niebla matinales en el interior. Temperaturas diurnas en ligero descenso, localmente moderado en puntos de Gerona. Viento variable flojo.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Extremadura. Predominio de cielos poco nubosos, con intervalos nubosos por la tarde de tipo alto. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos flojos de dirección variable.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Madrid. Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas a partir de mediodía. Brumas matinales dispersas. Temperaturas diurnas en ligero descenso, que puede ser moderado en el norte de la Comunidad. Vientos de dirección variable, flojos, con predominio de la componente oeste.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla-La Mancha. Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes medias y altas a partir de mediodía. Brumas matinales dispersas. Temperaturas diurnas en ligero descenso, excepto en el nordeste donde el descenso será moderado. Vientos de dirección variable, flojos, con predominio de la componente oeste, y con intervalos de intensidad moderada en el este de la Comunidad.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Comunidad Valenciana. Poco nuboso en general. Brumas matinales, y posibilidad de bancos de niebla de madrugada. Temperaturas en ligero descenso en el interior, y sin cambios o ligero ascenso en el litoral. Vientos en general flojos, predominando la componente oeste.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Murcia. Poco nuboso en general. Brumas matinales, y posibilidad de bancos de niebla de madrugada. Temperaturas en ligero descenso en el interior, y sin cambios en el litoral. Vientos en general flojos, predominando la componente oeste.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Baleares. Intervalos nubosos con brumas y bancos de niebla durante la madrugada y primeras horas de la mañana en Mallorca, Ibiza y Formentera. Temperaturas sin cambios. Viento del suroeste flojo.
«Las lluvias permanecen en el norte y las nubes cubre el resto de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-10-31.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Cielos poco nubosos, con intervalos nubosos de tipo alto en la mitad occidental, y con intervalos nubosos en el Estrecho y litoral almeriense. Brumas y posibles bancos de niebla matinales en el litoral mediterráneo. Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas sin cambios. En la mitad occidental, vientos de componente este flojos. En la oriental, variables flojos, con brisas costeras.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Brumas y nieblas matinales en Galicia. Brumas matinales en el Cantábrico, Baleares, Castilla y León y litoral de Cataluña.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Brumas y nieblas matinales en Galicia. Brumas matinales en el Cantábrico, Baleares, Castilla y León y litoral de Cataluña.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Galicia. Nuboso con precipitaciones débiles dispersas, más probables durante la tarde pudiendo ir en zonas altas ocasionalmente acompañadas de tormenta. Brumas costeras y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios. Vientos variables flojos.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Asturias. Muy nuboso, con posibilidad de alguna llovizna a primeras horas, especialmente en el litoral y zona central. Disminución durante la tarde de la nubosidad, con nubes de evolución en el interior y posibilidad de algún chubasco débil en la cordillera. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Viento variable flojo, predominando durante el día componente norte en el litoral y sur en el interior.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Cantabria. Muy nuboso, con posibilidad de alguna llovizna a primeras horas, especialmente en el litoral y zona central. Disminución durante la tarde a poco nuboso, con nubes de evolución en el interior y posibilidad de algún chubasco débil en la cordillera. Brumas matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso, con máximas sin cambios en el litoral y en ligero descenso en el interior. Viento de componente norte flojo, con intervalos de noroeste moderado a primeras horas en el litoral.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- País Vasco. Muy nuboso, con posibilidad de alguna llovizna a primeras horas, especialmente en Vizcaya y Guipúzcoa. Disminución durante la tarde a poco nuboso, con nubes de evolución en el interior. Brumas matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso, con máximas sin cambios en el litoral y en ligero a moderado descenso en el interior. Viento de componente norte flojo, con intervalos de noroeste moderado a primeras horas en el litoral.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Castilla y León. En el norte, intervalos nubosos con posibilidad de chubascos débiles dispersos, que pueden ir acompañados de tormenta, serán más probables en el extremo noreste donde localmente pueden ser moderados. Poco nuboso en el resto. Brumas matinales, y algún banco de niebla en el norte. Temperaturas en ligero descenso, localmente moderado en el noreste. Vientos del suroeste, flojos.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Cataluña. Poco nuboso, con nubes de evolución en el Pirineo y probabilidad de chubascos dispersos y con tormenta. Brumas costeras matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Viento variable flojo con brisas en el litoral.
«El calor marca el inicio de la semana». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-07-03.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Baleares. Poco nuboso o despejado y brumas matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Vientos del sur flojos con brisas en Mallorca.
González, Serxio: «Nunca mais». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, 2006-08-28.	González, Serxio	XLSemanal	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La lluvia llegó tarde. Hace tres semanas, el monte Xiabre dominaba la ría de Arousa como un titán verde. Hoy es un tizón, un paisaje lunar al que la bruma presta un aire fantasmal. Brais pronto cumplirá cinco años. Está abatido. Éste era un lugar de misterio y leyenda, de domingos por la mañana en busca de olláparos (cíclopes de la mitología galaica) y trasnos saltarines. Brais mira con tristeza los árboles carbonizados y pregunta: «¿Qué pasó?».
«Chubascos en la mitad occidental peninsular a partir de la tarde». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				tarde a cielo nuboso o muy nuboso, con chubascos débiles localmente moderados y que podrían ocasionalmente ir acompañados de tormentas, principalmente en el tercio oeste, y que se irán extendiendo al final del día al resto de la región de forma dispersa, siendo poco probable que alcancen al tercio este. Algunas brumas matinales. Temperaturas en ligero ascenso, que puede ser moderado en las mínimas. Vientos del sur/suroeste, flojos.
«Chubascos en la mitad occidental peninsular a partir de la tarde». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña.- Cielo poco nuboso, aumentando a partir de la tarde de oeste a este la nubosidad de tipo medio y alto. Algunas brumas matinales. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en ligero a moderado ascenso. Viento del sur y suroeste flojo a moderado.
«Chubascos en la mitad occidental peninsular a partir de la tarde». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla-La Mancha.- Intervalos nubosos de nubes altas, aumentando desde el oeste a nuboso o muy nuboso de medias y altas a lo largo del día, con probabilidad de chubascos débiles al final del día en la mitad occidental. Brumas y probabilidad de bancos de niebla matinales en el sudeste. Temperaturas en ligero ascenso. Vientos flojos del sudeste, con intervalos de moderado por la tarde.
«Chubascos en la mitad occidental peninsular a partir de la tarde». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Comunidad Valenciana.- Intervalos nubosos de tipo alto aumentando a nuboso por la tarde. En el litoral, por la mañana, intervalos de nubes bajas. Brumas matinales con algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas sin cambios. En la mitad norte, vientos flojos con brisas predominando la componente sur, y en la mitad sur, del este con intervalos de intensidad moderada en el litoral.
«Chubascos en la mitad occidental peninsular a partir de la tarde». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Murcia.- Intervalos nubosos de tipo alto aumentando a nuboso por la tarde. En el litoral, por la mañana, intervalos de nubes bajas. Brumas matinales con algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas en ligero descenso. Vientos flojos de componente este con intervalos de intensidad moderada en el litoral.
Morán, David: «Introspección y valentía». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-05-11.	Morán, David	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Entre brumas azuladas y arropado por una sobria escenografía ideada por Fabià Puigserver en 1984 que reproduce una suerte de gigantesco esbozo de pájaro, Serrat y los cinco músicos que le acompañarán sobre las tablas hasta al próximo 28 de mayo reivindicaron lo que, en palabras de Salvat-Papasseit, el artista denominó, en palabras de Salvat-Papasseit, "nostalgia
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La cota de nieve oscilará entre los 600 metros en la cordillera Ibérica y comunidades de Valencia y Murcia y 1.300 de Andalucía y Baleares. En el resto de la Península, se esperan intervalos nubosos, salvo en el oeste, donde estará poco nuboso. Podrían formarse brumas y nieblas en el interior de la mitad norte peninsular y en Extremadura. Las temperaturas experimentarán un ligero a moderado ascenso en Canarias y permanecerán sin cambios en Baleares.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				norte y mitad este, cielo muy nuboso tendiendo a intervalos nubosos. Probables precipitaciones débiles a primeras horas en el Sistema Central y la Ibéricas. La cota de nieve estará inicialmente en torno a 700/800 metros, para ir subiendo durante el día a 1.000 metros. En el resto, cielo con intervalos nubosos tendiendo a poco nuboso. Brumas y bancos de niebla. Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, con heladas débiles y máximas sin cambios o en ligero descenso. Vientos variables, predominando primero del norte y luego del este, flojos.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Navarra.- Cielo nuboso inicialmente, tendiendo a intervalos nubosos por la tarde. Posibilidad de precipitaciones débiles dispersas a primeras horas, principalmente en el sur de la Comunidad Foral. La cota de nieve estará en torno a 800/900 metros. Brumas y nieblas matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en zonas de montaña. Vientos flojos de dirección variable, predominando la componente sur.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La Rioja.- Cielo nuboso durante la mañana, tendiendo a intervalos nubosos por la tarde. Posibilidad de precipitaciones débiles dispersas a primeras horas, principalmente en el este de la Comunidad. La cota de nieve estará en torno a 800/900 metros. Brumas y nieblas matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en zonas de montaña. Vientos flojos de dirección variable, predominando la componente este.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				primera mitad del día, tendiendo a débiles y dispersas durante la tarde. En el resto de la Comunidad, precipitaciones débiles o moderadas durante la primera mitad del día en el centro y suroeste y débiles, localmente moderadas, a primeras horas en el norte. La cota de nieve estará en torno a 700/800 metros. Brumas y nieblas matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en zonas de montaña. Vientos flojos de dirección variable, predominando la componente sur.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Comunidad Valenciana.- Cielo muy nuboso, con precipitaciones moderadas en general, que serán de nieve en cotas superiores a 600 metros. Brumas y bancos de niebla en el interior. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en descenso ligero a moderado. Vientos de componente este flojos a moderados.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Murcia.- Cielo muy nuboso, con precipitaciones moderadas en general, que serán de nieve en cotas superiores a 600 metros. Brumas y bancos de niebla en el interior. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en descenso moderado. Vientos de componente este flojos a moderados.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La cota de nieve se sitúa alrededor de los 1.200 metros inicialmente, subiendo al final del día. Brumas y nieblas en el interior peninsular, excepto en el sur. Calimas en Canarias. Temperaturas en ligero ascenso en la mitad occidental peninsular. En el resto, sin cambios significativos. Heladas, en general débiles en el interior de la mitad norte peninsular. Viento de componente este, moderado en Canarias y litoral andaluz y
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Día 12 (jueves). En Canarias y en los litorales del sureste peninsular, Galicia y Asturias; es probable que se produzca alguna precipitación de carácter débil pudiendo ser localmente moderada en Canarias. Intervalos de nubes medias y altas en la mitad occidental peninsular y poco nuboso o despejado en el resto. Brumas y nieblas en el interior peninsular, excepto en el sur.
«Protección Civil alerta por nieve a diez comunidades». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-09.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				en el noreste de Cataluña, que posiblemente se extenderán al resto de la comunidad catalana y Baleares. La cota de nieve se sitúa en torno a 1.100 metros en los Pirineos y 1.500 metros en la cordillera Cantábrica. Posibilidad de precipitaciones débiles en Canarias. Intervalos de nubes medias y altas en el resto del país. Brumas y nieblas en el interior de la mitad norte peninsular. Temperaturas sin cambios significativos en todo el país. Vientos del suroeste moderados en el litoral atlántico de Galicia; de componente sur moderados en el cantábrico, y del noreste moderado en Canarias.
Rojo, J. A.: «REPORTAJE. Los excesos y la fragilidad de Capote». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-02-16.	Rojo, J. A.	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				. Plegarias: atendidas y desatendidas es el último bloque del libro. "En unos cinco días me darán el alta", escribe en 1974: "Estaré totalmente desintoxicado del alcohol y las pastillas". Es la época de la caída y sus cartas son más breves. Sólo destellos en medio de la bruma.
Gómez, Rosario G.: «REPORTAJE. Vicent retorna a sus ciudades mágicas». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-04-16.	Gómez, Rosario G.	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Las brumas otoñales acompañarán a los expedicionarios por Dublín, la capital de Irlanda. "Traía yo una lejanísima lectura del Ulises de Joyce en la cabeza y el taxi inició el circuito por un Dublín nocturno y deshabitado... Al pasar por Nassau Street recordé que allí conoció Joyce a su mujer Nora", escribió el autor
«El calor se toma un respiro». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-08-16.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Brumas y bancos de niebla en Galicia. En Andalucía occidental, brumas matinales.
«El calor se toma un respiro». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-08-16.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Brumas y bancos de niebla en Galicia. En Andalucía occidental, brumas matinales.
«El calor se toma un respiro». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-08-16.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Galicia.- Muy nuboso con lluvias débiles al principio aumentando después a moderadas a intervalos y que al final pueden ir acompañadas de tormenta. Brumas y algún banco de niebla persistentes con la lluvia. Temperaturas máximas en moderado descenso. Vientos del suroeste moderados, con intervalos de fuertes en el litoral norte.
«El calor se toma un respiro». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-08-16.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Andalucía.- Cielo nuboso en el litoral atlántico y valle del Guadalquivir, y poco nuboso en el resto de la comunidad, donde aumentará durante el día a nuboso, predominando las nubes medias y altas en la mitad oriental, y con posibilidad de precipitaciones débiles al final en el extremo occidental. Brumas matinales en el litoral atlántico y valle del Guadalquivir. Temperaturas en ligero a moderado descenso. Vientos del oeste, flojos a moderados en el interior, moderados en el litoral atlántico y moderados a fuertes en el litoral mediterráneo. De poniente moderado en el Estrecho.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Asturias. Cielo muy nuboso disminuyendo a nuboso, con intervalos de nubes altas. En la cordillera occidental, posibilidad de alguna precipitación débil y ocasional al final. Brumas matinales. Temperaturas en ligero a moderado descenso. Viento del este flojo a moderado, con intervalos de intensidad fuerte en el litoral al final de la tarde.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cantabria. Cielo nuboso al principio, disminuyendo a poco nuboso o con intervalos de nubes altas. Brumas matinales. Temperaturas en descenso ligero a moderado. Viento del este moderado en el litoral y flojo a moderado en el interior.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				País Vasco. Cielo nuboso de madrugada disminuyendo a poco nuboso. Brumas matinales. Temperaturas en descenso ligero a moderado. Viento del este y nordeste moderado en el litoral y flojo a moderado en el interior.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León. Cielo muy nuboso o cubierto. Precipitaciones débiles localmente moderadas en el suroeste, por la tarde, que se pueden extender al resto del sur y oeste al final del día de forma menos probable, y más débil y dispersa. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas en ligero descenso, localmente moderado en las mínimas en el noreste. Vientos del este y noreste, flojos.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En el litoral y prelitoral, nuboso o muy nuboso con chubascos ocasionales, en general débiles, más probables en la parte central y meridional. En el resto, intervalos nubosos. Brumas y algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas en moderado descenso. Viento del noroeste fuerte en el nordeste de Gerona, con intervalos de muy fuerte en la primera mitad del día, disminuyendo a moderado por la tarde, moderado disminuyendo a flojo en el sur de Tarragona y variable flojo en el
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Comunidad Valenciana. Nuboso aumentando a muy nuboso, con lluvias débiles a moderadas que irán generalizándose a lo largo del día, más frecuentes en el litoral sur de Valencia y norte de Alicante, donde serán localmente persistentes, y menos probables en el norte de Castellón. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas máximas en descenso moderado. Vientos de componente este flojos, aumentando por la tarde a intervalos de moderado en el litoral.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Murcia. Nuboso aumentando a muy nuboso, con lluvias débiles y localmente moderadas, más probables a partir de la tarde. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas máximas en descenso moderado. Vientos de componente este flojos.
«Día de ambiente revuelto». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Cielos nubosos o muy nubosos con precipitaciones débiles, localmente moderadas, con posibles tormentas en el extremo occidental. Brumas en el litoral mediterráneo. Temperaturas nocturnas en ligero a moderado ascenso, más acusado hacia el oeste, y máximas en descenso, moderado en el interior y ligero en el litoral. Vientos flojos a moderados, de componente este en el litoral mediterráneo, y de componente sur en el resto.
Araújo, Joaquín: «TRANSPARENCIAS. Siempre septiembre». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2006-09-09.	Araújo, Joaquín	Elmundo.es. Natura	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				O de los colores del paisaje. La piel de este mes pasa de seca a brillante. Cierto es que los colores de la vida consiguen volver a involucrarse en nuestras miradas. A las sudorosas canículas que hemos padecido y que abrumaban todo con brumas cenicientas suceden ya muchos días claros. Conatos de transparencia que nos permiten llegar hasta los más alejados perfiles de lo lejano. Convocados por el frescor y algún riego misericordioso, los verdes comenzarán a teñir buena parte de los paseos que nos demos por lo abierto. Contrapunto ponen los primeros síntomas del otoño. La hoja
Valdeón Blanco, Julio: «Rock Hudson: el testimonio que puso rostro al sida». El Mundo.es. Salud. Madrid: elmundo.es/salud, 2006-06-03.	Valdeón Blanco, Julio	El Mundo.es. Salud	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España		Reportaje	Periodicidad: semanal	Al principio cargó entre brumas. Nueva York y San Francisco, 1979, vivían a tope la pasión homoerótica, maduras de libertad, hedonismo y fiesta. Abundaban las enfermedades de transmisión sexual, pero existía una fe ilimitada en los antibióticos. En junio de 1981 se anunciaron, en una revista científica, los primeros cinco casos de neumonía causada por a '
Marin-Medina, José: «Olafur Eliasson, retablos fotográficos». El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2006-06-15.	Marin-Medina, José	El Cultural	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Lo que aquí se nos propone es un vario y magnífico conjunto de proyectos sobre la naturaleza en Islandia, fechados entre 1994 y 2004, que se centran o bien sobre paisajes abiertos (el breve ciclo Acantilado, con la bruma inundando un paisaje ya mágico; o la imponente, dinámica y casi caleidoscópica Serie de vistas aéreas del río), o bien sobre espectaculares accidentes orográficos (la bellísima Serie de glaciares; o la atormentada Serie de fallas), o bien sobre acciones del hombre en la naturaleza (Serie faros, Serie de
Molina, Ángela: «Kioto, perfumes de primavera». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2006-03-25.	Molina, Ángela	El País.com. El viajero	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una bruma primaveral despierta los cerezos en la antigua corte. Flores, cantos, poesía e incienso. Yuxtaposición armoniosa y pliegues: claves de una cultura que envuelve al viajero occidental.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		y las gaviotas, como blancos pañuelos. En mayo aparecen algunos valientes colgados de cometas multicolores, que se deslizan veloces sobre el agua, alterando la quietud de los abuelos asiáticos que pasan las tardes pescando en las rocas. Desde el océano Pacífico no se ve el angosto acceso a la bahía, que amanece envuelto en bruma, y los marineros de antaño pasaban de largo sin imaginar el esplendor oculto un poco más adentro. Ahora esa entrada está coronada por el esbelto puente del Golden Gate, con sus soberbias torres rojas. Agua, cielo, cerros y bosque; ése es mi paisaje.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Estaba dando los toques finales a mi libro Paula, las últimas páginas, que me costaron mucho. Terminaba con tu muerte, no podía tener otro final, pero yo no lograba recordar bien esa larga noche, que estaba envuelta en bruma. Creía que tu habitación se pobló de gente, me pareció ver a Ernesto con su traje blanco de aikido, a mis padres, a la Granny, tu abuela que tanto te quiso, muerta en Chile hacía muchos años, y a otros que no podían haberse hallado allí.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		esa casa. "Nada malo puede ocurrir aquí -pensaba-, el mal ha sido expulsado para siempre, el espíritu de Paula nos cuida." A veces me sorprendía el alba con sus caprichosos colores de sandía y durazno y me asomaba a ver el paisaje tendido a los pies del cerro, con la bruma que se desprendía de la laguna y los gansos salvajes volando hacia el sur.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		y a mi obligación de contestarle, dispongo de una abultada correspondencia donde los acontecimientos permanecen frescos; así he podido escribir estas memorias. La finalidad de esa metódica correspondencia es mantener latiendo el cordón que nos ha unido desde el instante de mi gestación, pero también es un ejercicio para fortalecer la memoria, esa frágil bruma donde los recuerdos se esfuman, se mezclan, cambian, y al final de nuestros días resulta que sólo hemos vivido lo que podemos evocar. Lo que no escribo se me olvida, es como si nunca hubiera sucedido; por eso nada significativo falta en esas cartas. A veces mi madre me llama por teléfono
Bryce Echenique, Alfredo: Las obras infames de Pancho Marambio. Barcelona: Planeta, 2007.	Bryce Echenique, Alfredo	Las obras infames de Pancho Marambio	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		La verdad, la muy morena y ronquita Palmira de la Vega, que hasta bien feuconcita no paraba, pero que era en cambio bastante graciosa y tenía además esa voz de night club de brumas pecaminosas, de muelles granujas y estibadores al alba, podía serle de gran utilidad a Bienvenido, que atravesaba en aquel preciso momento por una situación a todas luces atroz. Su tan querido hermano Andrés Felipe, el que siempre se creyó inmune al alcohol y precisamente ahora se estaba matando bebiendo, había empezado a
Kohan, Martín: Ciencias morales. Barcelona: Anagrama, 2007.	Kohan, Martín	Ciencias morales	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		María Teresa frota los lentes de sus anteojos con una pequeña gamuza anaranjada, pero no consigue darles la transparencia que quisiera. Vuelve a ponerse los anteojos y los siente neblinosos. A través de esa leve bruma, que lleva consigo, observa a los alumnos de tercero décima. Le resulta extraño verlos así, formados como siempre, con sus uniformes y sus atenuadas expresiones de siempre, pero fuera del colegio, fuera de los claustros y fuera de las aulas, al aire libre, a la intemperie.
Prieto, José Manuel: Rex. Barcelona: Anagrama, 2007.	Prieto, José Manuel	Rex	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		y sobre el que habían construido, a todo lo largo, un bello frente de casas con piscinas. Como conectadas aquellas piscinas al manto azul del agua, la fuente que las alimentaba secretamente y al que me había volteado antes de apretar el timbre, a verlo romper contra la costa, la bruma sobre la playa, los cipreses en lontananza, las piezas de cerámica azul sobre el portón. Sin que nada en aquel muro me hablara de algo que temía, que una casa así. Gentes con las que no te gustaría compartir el asiento de un avión, verlos sacar su teléfono móvil, farfullar malhumorados las
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		La mujer se sentía bien. Increíblemente bien. Entre la bruma de una memoria obviamente intervenida veía heridas y torturas indecibles, pero donde debía haber marcas la piel se veía lisa, y donde hubo fracturas no había huellas de desgarros; todo estaba en su lugar y en perfectas condiciones. Incluso el trauma del dolor estaba suturado.
Rivadeneira Prada, Raúl: «Su última voluntad». Tiempo de ficción. La Paz: Ediciones Signo, 2007.	Rivadeneira Prada, Raúl	Tiempo de ficción	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		- Al menos ellos pueden consolarse sumergiéndose en un mar de recuerdos, en cambio yo, me disuelvo en la bruma de los sueños irrealizables, en las ilusiones truncadas, pobre personaje de una larga y traidora ficción -pensó profundamente consternado tanto por la muerte de su amada como por la frustración de sus planes.
Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, 2012.	Trujillo, Henry	Tres buitres	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		La luna había trepado sobre el horizonte. Ahora el viento frío traía un halo de niebla arrastrándose sobre la tierra como una especie de mar congelado. Desde allí hasta donde estábamos, los montes negros emergían de la bruma como muertos saliendo de sus sepulcros.
Trujillo, Henry: Tres buitres. Montevideo: Alfaguara, 2012.	Trujillo, Henry	Tres buitres	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		- Bajate -ordenó después que tosí, atragantado con el humo. Él bajó detrás y rodeó la camioneta para acercarse. El aire de la noche estaba frío, casi helado. La bruma reptaba entre las piedras de la cima. Arriba, brillaba la media luna.
Abbate, Florencia: Magic Resort. Buenos Aires: Emecé Editores, 2007.	Abbate, Florencia	Magic Resort	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		que me habían trasladado a una sala repleta de aparatos. Uno de los dos enfermeros me dio una inyección, mientras el otro me forzaba la mandíbula para colocarme un mordedor de goma. Oí la voz del neurocirujano explicándome algo, pero el sedante ya había hecho efecto. Mi visión se fue tiñendo de bruma, y surgió con absoluta nitidez el rostro de Nube. Era una mujer a quien yo había amado en otro tiempo, una anciana de pómulos salientes y trémula sonrisa, que me repetía: "Sí, una vez me diste de beber el elixir de la vida..."
Abbate, Florencia: Magic Resort. Buenos Aires: Emecé Editores, 2007.	Abbate, Florencia	Magic Resort	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		observé que un pájaro salía de un nido con forma de volcán y paredes de algas, lanzando un gritito que despertó a sus hermanos, a pocos metros de mi ventana, y tengo la esperanza de que en breve se encuentre volando por encima de ese caos ¡limitado de nubes, con azorada independencia, atravesando la bruma para aventurarse hacia una zona cálida. Podría decirte que a mí me gustaría estar ahora en la misma situación, yendo a buscarte.
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		y desconfiada, constituida por poetas, chulos y teatreros, fiscales y dependientes nocturnos, anarquistas y tipógrafos de manifiestos, así como por unas aceleradas damas que evadían la seducción varonil pero que no por ello dejaban de calzar mezclillas de moda, camisas traslúcidas y ruidosos aretillos de nácar. Tras su entrada navegó en la sala una bruma de nicotina y expectación: estos representaban a la ciencia noble, la pura verdad, descreían de dios.
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Al ocaso de la estación de lluvias Crista Meléndez convocó a la ofensiva general. Esa tarde rodeaba a la isla una bruma vasta poblada con palomillas metamórfícas y cucarachas pegajosas, de las de monte, que aplastábamos en tanto marchábamos masivamente a la plaza de Lytown para proclamar la independencia. Filas de maiceros indianos hormigueaban saliendo de la bocana de la bahía, apasionados por Crista; bosquimanos con taparrabos de junco y sangre de copal brotaban de la manigua
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Selva Madura y Josué Jerusalem debían conversar afuera entre la bruma lingüística que los apartaba, oceánica para ambos, obvia y perceptible para los anfitriones. Hablábansese de las separaciones a que habían sido orillados y de sus entrevistas durante el sueño, del dulce pasmo que acababa de sacudirlos nomás reconocerse y del desierto, hontanares y valles que habían debido cruzar hasta encontrar
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		silencio a una mujer. Cuando la dama soltaba sus grititos los chañes debían avizorar a qué costado se daba el fenómeno y si lo provocaba un alacrán, el gúrgito de las ballenas en lontananza, un presagio súbito o la inconveniente sensación de que Salvador la seducía en sueños, a fin de equilibrar el lastre entre la bruma selvática. El gran totoposte lúbrico que ella era se les desmaneaba, bastaba que un pecho se le saliera de gravedad para que el palanquín variara de posición, nunca kilografía humana había sido tan insultada.
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		a su primer paso arrancó de un soplo las enredaderas, quebró huertas, tronchó donde podía, pujó por desbrotar las raíces, trepó la montaña en inversas direcciones y se hundió en el océano con un espumero tal que sorbió las olas calientes y las desacomodó. Girando se transformó en una espiga de nubarrones o embudo de brumas flechadas con relámpagos, corneta al revés que levantó un teocali o templo de ojivas selladas, el cual residió estático en el mismo sitio como indeciso entre crecer o desaparecer. Luego llegó la noche y la noche zumbaba fustigues helados igual que cuando la ventisca latiga sus caballos, y el viento vino y silbó bajo las
Abad Herrera, Patricio: El secreto de los pájaros. Quito: Libri Mundi, 2007.	Abad Herrera, Patricio	El secreto de los pájaros	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		tenían mucho pasado que recordar aparte de las pocas festividades, los contados cumpleaños y los muertos que había que visitar cada noviembre. Del futuro no había mucho que pensar, tampoco analizaban el mañana, quizá llegue quizá no. Son como los pescadores que se hacen a la mar todas las tardes haya o no tormenta, bruma o mar bravo, igual deben pescar y retornar a la madrugada con su relativa riqueza. Para los campesinos de Chauarurco la meta era cultivar la tierra, que aunque no les pertenecía, la amaban; que aunque don Dionisio pagara poco y a veces atrasado con una o dos semanas, igual la respetaban y la querían
Correa Ulloa, Juan David: Todo pasa pronto. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Correa Ulloa, Juan David	Todo pasa pronto	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		se oía un frenazo y subían más estudiantes. Intentaba dormir pero no podía. Lo único que hacía era rezar dos padrenuestros para que no me diera un nuevo ataque. Revisaba mi cartuchera en donde mamá ponía mis pastillas. Trataba de recordar si las había tomado. Después de una hora llegábamos al San Pedro. Una bruma como humo de incendio cubría el prado mojado. Caminábamos hacia la plazoleta de primaria, un rectángulo de ladrillo rodeado por los salones. Nos hacían formar en filas por cursos. Yo era de los primeros en la fila de quinto, casi todo el curso me sobrepasaba en estatura. De un momento a otro todo se
Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, 2007.	Vásconez, Javier	Jardín Capelo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		con los gemelos que se había quitado de la camisa. Media hora después emprendió un largo recorrido por el extenso terreno al cual tenía que transformar en jardín. El rocío aún colgaba de los árboles, y un sol descolorido se insinuaba por detrás de las montañas. A medida que transcurrían las horas de la mañana, una bruma ambarina se posaba sobre las plantas. Tomó por un sendero de tierra bordeado por un bosque de eucaliptos, sin saber que ese camino le conduciría al río.
Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, 2007.	Vásconez, Javier	Jardín Capelo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		abierta y con los músculos de los brazos agarrotados por el frío. Se sintió trastornado al evocar el episodio de la noche anterior, ya que no era Lorena quien se hallaba sentada frente a él en la habitación, mirándolo desde el borde de la cama, sino Collaguazo quien se abrió paso desde el jardín hasta la bruma del sueño. Al acercarse empezó a hablarle con vehemencia, al tiempo que le pasaba un cuchillo por la cara: "Tiene que irse, porque el señor se va a enojar".
Vásconez, Javier: Jardín Capelo. Quito: Corporación Cultural Orogenia, 2007.	Vásconez, Javier	Jardín Capelo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		De un salto, Jordi se incorporó, y vio los ojos de Saturnino mirándole con expresión de complicidad y de terror, levantó una mano para apartar de su mente lo que estaba viendo. Cuando reparó en la luz del botiquín reflejada en el dormitorio, comprendió entre las brumas del sueño la pesadilla que se le aproximaba, y sintió una opresión en el pecho. Tal vez hizo un esfuerzo por abrir la boca y pronunciar unas palabras, y lo que dijo fue tan remoto como el sollozo del hombre sentado con un poncho de caucho al filo de la cama. Entonces vio lo
Solano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Solano, Andrés Felipe	Sálvame, Joe Louis	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		el doctor Carmona al aire, y me parece terrible. Mil veces prefiero la más baja de las lujurias a creer que el amor llega a salvar mi vida como un ungüento. Ya me ha pasado, y las consecuencias han sido escabrosas. El amor es todo menos tranquilidad y paz. El amor tiende una bruma sobre todas las cosas, las vuelve mentirosas, las empaña. Me inquieta verme tocándoles la cabeza a los niños en los parques, sonriéndoles a las flores, a las amas de casa que lavan con manguera roja y verde el garaje de su casa. Me preocupa andar por la arena con una camisa
Bonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Bonnett, Piedad	Siempre fue invierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Las palabras de Ernesto vuelven a sonar en sus oídos. Pero las destierra rápidamente. No quiere pensar así. Unos kilómetros más adelante detiene su Willis, se baja y orina dándole la espalda, mirando hacia las montañas. Una bruma densa ha descendido ocultando el paisaje, desdibujando los límites de la carretera. Un pensamiento repentino llega a él con la contundencia de una pedrada: debería dejar a Franca, antes de que empiece el sufrimiento.
Bonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Bonnett, Piedad	Siempre fue invierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Franca parece amansarse. Pero es que el sueño, como una ola oscura, la arrastra ya, dócilmente, hacia la bruma. Ángel permanece a su lado diez, quince minutos, hasta que comprueba, por lo pesado de la respiración, que duerme profundamente. Entonces va hasta la nevera, saca una Coca-Cola, la sirve en un vaso, se sienta en la mesa de la cocina y la toma lentamente, a sorbitos. Enciende después
Bonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Bonnett, Piedad	Siempre fue invierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		ve los ojos de Ángel, cerrados sobre los suyos, con una pequeña luz que asoma con un destello vivo, el del deseo, el del espasmo, el de la huida a un mundo oscuro y placentero; y luego los vuelve a ver, llorosos, irritados, perdidos, viniendo a ella entre brumas, las mismas que la ahogaron por horas y la sumergieron primero en un ataúd de plomo, pesado como sus párpados, como sus labios, como sus manos inertes -que al amanecer lograron desentumecerse, tocar su cara hinchada, hacerle saber que seguía viva, con Mateo dormido a los pies de la
Uribe, Álvaro: Expediente del atentado. México, D.F.: Tusquets, 2007.	Uribe, Álvaro	Expediente del atentado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		hasta las dos o tres de la tarde en que los aguaceros bíblicos solían desatarse, un cielo despejado en el Valle de México. Al amanecer, que él entrevió por los intersticios de las puertas cerradas del bar-room del inglés Peter Gay, en la esquina de Plateros y el Portal de Mercaderes, una bruma acaso atribuible a su propia obnubilación alcohólica parecía augurar el bochorno. Sin embargo, a las nueve de la mañana en que la comitiva presidencial se disponía a enfilar desde la Plaza de Armas en dirección a la Alameda, un sol ya casi de otoño brillaba oblicuo sobre la capital de la República y no hacía tanto frío ni tanto calor
Martínez, Guillermo: La muerte lenta de Luciana B. Barcelona: Ediciones Destino, 2007.	Martínez, Guillermo	La muerte lenta de Luciana B	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		- Sólo quiero saber por qué -repitió ella detrás de la bruma de lágrimas- sólo quiero que hables con él y le preguntes por qué. Por favor -volvió a suplicarme-, ¿harías eso por mí?
Farfán, Leonardo [ed.]: Manual de orientación. Caracas: Asociación de Scouts de Venezuela, 2007.	Farfán, Leonardo [ed.]	Manual de orientación	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Un detalle importante de observar, es que por regular es imposible ver las estrellas que se encuentran cercanas al horizonte, debido a que las cubren las casas, los árboles o la bruma que oculta por lo regular hasta unos 10 ó 15º, sobre a línea del horizonte.
Yauri Montero, Marcos: Tiempo de amar, tiempo de morir. Lima: Editorial San Marcos, 2007.	Yauri Montero, Marcos	Tiempo de amar, tiempo de morir	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		de Violeta Guardia Valenzuela, una señorita (nunca supe que se llegó a casar) delgada, pálida y vestida de negro. En el crepúsculo tocaba el piano, y entonces yo pensaba que el río que pasaba por la vera del pueblo, a pocas cuadras de la casa, llegaba al salón convertido en bruma y se encrespaba al enredarse con la luz de la música. Mi padre había muerto. Mi madre no estaba conmigo, no sabía si vivía o si también estaba muerta; si no estaba muerta, por qué no vivía conmigo, como tampoco sabía dónde la podría encontrar. Mi corazón amaba a
Martín del Campo, David: Mátalo. México, D.F.: Alfaguara, 2007.	Martín del Campo, David	Mátalo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Lo miró alejarse por la carretera. Una silueta fugaz que muy pronto asimiló la bruma del horizonte. Ya no había nada qué hacer, nada sino esperar. Buscó nuevamente el rastro de su primo, pero en la distancia las reverberaciones engullían la tarde. Alzó la cantimplora y la agitó con ánimo esperanzado. Quedaba limonada suficiente para dos tragos, así que volvió a guardarla en la mochila. "
Martín del Campo, David: Mátalo. México, D.F.: Alfaguara, 2007.	Martín del Campo, David	Mátalo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Pero -Valdespino se rascó una patilla al otear aquel horizonte sumergido en la bruma-, digo, algo habrá de valer. ¿Veinte mil pesos?
Martín del Campo, David: Mátalo. México, D.F.: Alfaguara, 2007.	Martín del Campo, David	Mátalo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Escuchándola como entre las brumas, Gabriela insistió:
Luján, Marcelo: En algún cielo. Pamplona: Leer-e, 2012.	Luján, Marcelo	En algún cielo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		es tiempo todavía para nada, me detuve en una esquina como si de verdad hubiera decidido mi futuro en aquellos pasos furtivos. Crucé una calle por donde no se debe y luego otra y otra y entonces divisé las primeras líneas de la bahía que se dibujaban más allá de las grúas del puerto, de la bruma y del Paseo Marítimo. Sospecho que fue en ese momento cuando solté la maleta por primera vez desde mucho antes de que el tren detuviera definitivamente la marcha, y también respiré profundo como quien zafa de todos los males o eso creo recordar que quise hacer mientras pensaba que con todo el dinero que me había caído
Cuateco B., Sergio: «"Si tú no vuelves"». Agua de fuego. México D. F.: IU, 2007.	Cuateco B., Sergio	Agua de fuego	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		vivir juntos ¿Por qué, no? Si cada vez era más difícil poder estar el uno con el otro, o al menos lo intentarían, ya que a Dayana le preocupaba su pasado y que en algún momento Arturo pudiera reprocharle (mientras escuchaban "Cerca del mar, yo me enamoré y como la bruma, la brisa y la espuma..." que interpretaba un trío que Arturo había contratado.
Brown Barquero, Nelson: «Inauguración». Ave castísimas. Managua: Centro Nicaragüense de Escritores, 2007.	Brown Barquero, Nelson	Ave castísimas	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		de acuerdo en el arma del duelo y aceptándose el mismo, no así la fecha pues él amaneció durmiendo sobre aperos de pesca en un barco viajando a las islas de Azores, mientras en ese instante, el Conde, en el borde del acantilado, lugar de la cita, en medio de una bruma de mar traduciendo los insultos a viva voz de la ronca y quebrada voz del anciano -mestizo, cobarde e indigno- y en su temblorosa edad, carraspera y furia levantaba el sable con las señas de viejos combates, para darse valor al recordar y hacer los propios gesto, ahora remedos de eficientes
Barría Alvarado, Ariel: La casa que habitamos. Panamá: INAC, 2007.	Barría Alvarado, Ariel	La casa que habitamos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		Cuando cerraron la conversación, Sofía se incorporó de la cama sabiendo que él, en casa, seguía triste; pero sonrió con picardía y dejó que la idea le iluminara el rostro de la misma manera en que los resplandores del sol hispano se abrían paso entre las brumas para poner un poco de color sobre las cosas. Le daría una sorpresa a Esteban: esa mañana iba a emprender el regreso al hogar, para levantarlo piedra sobre piedra. Así lo afirmó en un texto en prosa (muy breve porque no había tiempo) que agregó al libro secreto, como marcando
González, Arquímides: Qué sola estás Maité. Managua: Anamá Ediciones, 2007.	González, Arquímides	Qué sola estás Maité	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Miguel, tu cuerpo es masa quejumbrosa, ni respirar porque el lodo ha entrado en tus pulmones, te quedás con los ojos abiertos de la sorpresa con que ha llegado tu fin... María se va Miguel, evanescente, vaporosa, de vagas facciones, se aleja harta, con la panza hinchada. Va cubierta con bruma y velo negro dejando atrás la calma aterradora después del desastre.
Wilheim, Otto: Cara de Ángel. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2007.	Wilheim, Otto	Cara de Ángel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		A las seis de la mañana partió de nuevo la diligencia, entre la bruma y la niebla que flotaba en las calles del pueblo. Hacia las nueve de la mañana, los había sorprendido la lluvia, no la lluvia escandalosa y torrencial sino la lluvia pertinaz que duró cien kilómetros hasta la bifurcación de la carretera a dos pueblos grandes. Por las ventanillas sin vidrios y protegidas solamente por unas
Wilheim, Otto: Cara de Ángel. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2007.	Wilheim, Otto	Cara de Ángel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Nuevamente la lluvia cayó durante los últimos cien kilómetros, ente la bruma y la niebla que impedía ver más allá de veinte metros. Cara de Ángel y los otros tres pasajeros habían determinado ajustar las pantallas de cuero de las ventanillas y taponar las rendijas del techo de la diligencia, por donde se colaba el frío húmedo. Entre tumbos y baches que presagiaban volcar la diligencia, lograron
Wilheim, Otto: Cara de Ángel. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2007.	Wilheim, Otto	Cara de Ángel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Los sueños. Imágenes mentales entre la niebla, entre la bruma. Las pesadillas.
Wilheim, Otto: Cara de Ángel. Guatemala: Editorial Palo de Hormigo, 2007.	Wilheim, Otto	Cara de Ángel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		y un cuchillo penetra mis entrañas. Miro el techo del cuarto que se nubla, que se desvanece. Todo se llena de sangre. Me miro las entrañas y siento ya no poder respirar. Me doy cuenta que sueño y entonces mejor cierro los ojos. Las pesadillas son eso: como ideas mentales entre la bruma, entre la niebla.
Laya, Luis: Feliz viaje, no fume. Mérida: Mucuglifo, 2007.	Laya, Luis	Feliz viaje, no fume	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Juan ve hacia los ventanales buscando la hilera de autobuses entre la bruma y el humo de los escapes. Cae el atardecer, los carros parecen cetáceos fabulosos, bufan y se desperezan, engullendo una procesión de jonases que viajarán esa misma noche hacia sus destinos planos, algunos insólitos, todos automáticos. Juan escucha que le gritan: "¡Amigo, amigo!" Voltea hacia las mesas
Barahona Saldías, Mario Eugenio: Buganvilla. Santiago de Chile: Forja, 2007.	Barahona Saldías, Mario Eugenio	Buganvilla	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El tiempo está amenazador y frío. Hay bruma entre los árboles. Seguramente ha de ser la vaguada costera que se nos echa encima. Pésimo día para comenzar esta aventura. Espero que no sea premonitorio.
Barahona Saldías, Mario Eugenio: Buganvilla. Santiago de Chile: Forja, 2007.	Barahona Saldías, Mario Eugenio	Buganvilla	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Guardan silencio, el que ya reconozco. ¿Qué pensarán? Durmieron un rato más, pero, ¿y el resto del tiempo? Seguro que observaron los árboles salpicados de diminutas gotitas de rocío en sus hojas, la bruma que se pasea, y el escaso movimiento de personas por el camino.
McCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, 2007.	McCausland, Ernesto	El alma del acordeón	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Karlheinz Birk no está pensando en canción alguna, ni siquiera en esta extraña mujer que ha sufrido la gran metamorfosis. Por lo que recuerda, entre las brumas de su pesadilla gástrica, era una tipa simplona, pálida, de cabello grasoso. Siente una inquietud interior, eso sí, de haberla contemplado como lo hizo cuando la vio subir majestuosa por la loma del cementerio. Suficiente para que sus mejillas se hayan tornado de un color demasiado subido bajo ese sol de
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		SOFÍA: (Riendo) Una tormenta de agua, vientos, barro, brumas, fuego.
Pérez Cuza, Ángel: «El recuerdo de la muerte». Ternera macho y otros absurdos. Sevilla: Espuela de Plata, 2007.	Pérez Cuza, Ángel	Ternera macho y otros absurdos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Trato de recordar algo agradable mientras se espesa la bruma me separa del mundo. Cuando me entraron al hospital, una de las enfermeras se inclinó, solícita, sobre mi rostro. Sus ojos, de largas pestañas y bordes delineados, son casi la última cosa seductora que vi. Recuerdo, muchos años atrás cuando yo tenía las pestañas largas. Las mujeres me
Bartet, Leyla: «Una lectura particular». A puerta cerrada. Lima: Ediciones Peisa, 2007.	Bartet, Leyla	A puerta cerrada	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		El aire empieza a hacerse salitroso. Es la humedad que baja con las brumas de la tarde. La tierra se ve más gris que de costumbre y decido, por eso, juntar piedras grises con manchas blancas. No es fácil encontrarlas. El jardín es grande, mal cuidado pero grande. Hay que ser tenaz y buscar con cuidado y mucha atención. Ayer acumulé cincuenta piedras blancas y
Bartet, Leyla: «En salsa de hongos». A puerta cerrada. Lima: Ediciones Peisa, 2007.	Bartet, Leyla	A puerta cerrada	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		. Me desplazaba ingrávido entre luciérnagas improbables. Las luces excesivas de la sala se hicieron fosforescentes, antes de apagarse poco a poco. Y me hundí en el vacío, en el sopor de un sueño no buscado. Me desmayé en los brazos de Rossana. Recuerdo aún su grito, que parecía lejano desde la bruma viscosa de la inconsciencia.
Pardo Rodríguez, Carlos Orlando: «Un cigarrillo al frente». El día menos pensado y otros cuentos. Bogotá: Códice Ltda., 2007.	Pardo Rodríguez, Carlos Orlando	El día menos pensado y otros cuentos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Atrás quedaba de nuevo la humareda de las últimas fumadas de todos como si las nubes estuvieran estacionadas en el ambiente y la niebla se metiera en cada uno de los rincones de los amplios espacios. La bruma esparciéndose para seguir tapando a la gente, parecía otra vez el surgimiento fantasmal de las malas noticias.
Rivas, Leo: Los Dioses de El Dorado. Quito: Editorial El Conejo, 2007.	Rivas, Leo	Los Dioses de El Dorado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Julio continuó dando datos sobre el tema que lo apasionaba y que de alguna manera calmaba la ansiedad de los expedicionarios ante el peligro que representaban los desfiladeros. Después de una hora de avanzar entre la bruma, unos pocos rayos de sol empezaron a dispararse por entre las nubes. Parecía que estaban por terminar la ascensión. Sólo unos pocos pasos por el desfiladero los distanciaban de un punto de giro donde terminaba la pared que alcanzaba tres metros de altura. El empinado camino y la bruma no les permitían encontrar el horizonte
Rivas, Leo: Los Dioses de El Dorado. Quito: Editorial El Conejo, 2007.	Rivas, Leo	Los Dioses de El Dorado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		una hora de avanzar entre la bruma, unos pocos rayos de sol empezaron a dispararse por entre las nubes. Parecía que estaban por terminar la ascensión. Sólo unos pocos pasos por el desfiladero los distanciaban de un punto de giro donde terminaba la pared que alcanzaba tres metros de altura. El empinado camino y la bruma no les permitían encontrar el horizonte. Al doblar en el punto de giro, un viento bondadoso liberó de las nubes al sol y un deslumbrante paisaje apareció ante los ojos de los expedicionarios que, uno a uno, fueron acelerando el paso para llegar a la primera cima. Una vez ahí, descendieron de
Venturini, Aurora: Las primas. Buenos Aires: Tusquets, 2007.	Venturini, Aurora	Las primas	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Premio Nueva Novela de Página/12 de 2007	El profesor apoyó un cartón en la pared y me indicó que pintara algo dorado como el sol porque tanta bruma y pena nos quebraba el alma y yo sentí que el profesor hacía referencia a la sábana interior que para quebrarse estaría almidonada o no sé, no sé cómo pueda quebrarse algo que aviva la parte somática y esta palabra la copié del diccionario.
Marías, Javier: Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós. Madrid: Santillana, 2007.	Marías, Javier	Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		: "Pero ni siquiera los dioses gobiernan eternamente, a los viejos los expulsan y los suplantan los jóvenes, como tú mismo depusiste antaño a tu canoso padre...". El otro era una imagen, aplicada a aquel tropel de deidades desconcertadas y errantes: "Sombras muertas que vagáis por la noche, débiles como la bruma que ahuyenta el viento...", así las llamaba. Aquellas palabras habrían salido de sus labios en mi presencia, aunque yo entonces no las hubiera entendido. Y me pregunté qué habría pensado en aquella ocasión, al pronunciarlas.
Marías, Javier: Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós. Madrid: Santillana, 2007.	Marías, Javier	Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Mientras él aún recitaba absorto, me incliné y lo besé de nuevo antes de irme, esta vez en la mejilla como si fuéramos toreros, y volví a ponerle la mano en el hombro un instante, a modo de adiós callado, mientras él se encaminaba ya hacia la bruma que ahuyenta el viento, o hacia ese exilio en el que uno ha de desprenderse aun del propio nombre.
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Reconozco que soy frágil de cabeza, porque tiende a llenárseme de brumas. Y se trata de brumas dolorosas.
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Reconozco que soy frágil de cabeza, porque tiende a llenárseme de brumas. Y se trata de brumas dolorosas.
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Con esas brumas por dentro, me preparé un café, que a veces las disipa, aunque otras veces las adensa. ("No tomes café. Sabes que te sienta mal." Pero no, no lo sé, o no del todo.)
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A veces -lo reconozco-, pienso en el amor verdadero como quien piensa en el mito de Eldorado o en la leyenda del unicornio: un algo envuelto en bruma, una fantasía cálida de la razón. Y algo inconcretable se reanima entonces dentro de mí por un instante, un sueño rápido que hace sonreír al durmiente. Pero me hago cargo de que ya no es momento de nada: si tienes casi sesenta años y estás descontento con tu vida, no tiene mucho sentido
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de corte excelente, y se permitía el dandismo nostálgico de lucir unos gemelos de oro en forma de gatopardo rampante. Tenía esa sonrisa plácida, inmarchitable y cansina de quienes le han perdido el miedo a la muerte a fuerza de esperarla cada día y hablaba con añoranza amable de esto y de lo otro, de brumas temporales, de difuntos, de golpes que alcanzaron celebridad entre los de la profesión por su planteamiento ingenioso, como aquel que dio Bernard Lorrain en 1954: robar la colección de ritones persas perteneciente a un conde alsaciano que se decía descendiente del papa León IX por la rama Eguisheim y dejar en su lugar, en las
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la cual el contenido de aquellas mortajas correspondía a tres héroes nibelungos muertos en batalla, y sus custodios estarían a salvo de peligros, ya que las reliquias tenían rango de talismán, al actuar aquellos desventurados de ayer como protectores de los guerreros de hoy, para así librarlos de la suerte que corrieron ellos entre las brumas ensangrentadas de la Edad Media, pues se ve que no tenía miedo el soldado Laughton a las distancias históricas.
Merino, José María: El lugar sin culpa. Madrid: Alfaguara, 2007.	Merino, José María	El lugar sin culpa	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		un muro moral sin acceso posible, ese desencuentro que los rincones del hogar hacen aún más dramático, que llega a crear una certera atmósfera angustiosa, casi de terror. Sin embargo, la imagen de la mano blanca con su sortija, como escapada del cuerpo invisible, ha estado a su vez oculta por una bruma que ahora ha desaparecido y le permite volver a verla con nitidez, desmadejada fuera de la manta.
Bilbao, Idoia: Asesinato en el spa. Madrid: Ediciones Temas de Hoy S.A., 2007.	Bilbao, Idoia	Asesinato en el spa	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A través de los cristales, en la cubierta del barco y surgiendo como un espíritu de entre la bruma nocturna, vislumbré la figura de Juan. Mi Juan. Guardé la camarita y me froté los ojos. Daniela corrió hacia mí asustada, sir Patrick y Mariquita Terrones se quedaron pensativos, quizá preguntándose si yo había escuchado algo de su conversación. Dios mío... ¡Había visto a Juan! Me estaba volviendo loca de
Abad, Iñaki: Los malos adioses. Madrid: Ediciones Siruela, 2007.	Abad, Iñaki	Los malos adioses	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la información y en el análisis del que nace una inteligencia capaz de prevenir, de entender, de llegar a compromisos y de salvaguardar la seguridad. Admitir, sí, que él estaba allí, en Nápoles, porque sus superiores le habían encomendado la búsqueda y el rescate de Isabel Varela, una agente disipada en la bruma humana de esa ciudad. Una orden, aquella, del todo incomprensible, teniendo en cuenta quién era él y el cargo que ocupaba. Una orden, además, que eludía cualquier lógica y de la que había sospechado desde el principio, aunque tampoco sabría explicarle exactamente los motivos de aquella desconfianza: tal vez Rozalén
Fernández García, César: El e-mail del mal. Madrid: Alfaguara, 2007.	Fernández García, César	El e-mail del mal	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se levantaron y echaron a correr, sin conseguir dejar atrás los jirones de bruma. Sus perseguidores perdieron el rastro de aquellos bancos de niebla, aunque no dejaron de disparar.
Royuela, Fernando: «El Juanatorio de la Caridad». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, 2007.	Royuela, Fernando	El rombo de Michaelis	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		, después en ruta, pero siempre se mantuvo como modo de vida. Desde Puente la Reina hasta Lavacolla, donde a la vista de la catedral se lavaban los peregrinos sus partes pudendas en señal de purificación, los avatares nunca faltaron. Algunas de las leyendas del camino nos han llegado frescas, otras sin embargo desaparecieron por las brumas de los siglos. La historiografía moderna y la pasión vertida por algunos estudiosos, que de forma desinteresada dedicaron sus esfuerzos al desempolvado de legajos para rescatar de la desmemoria episodios que de otro modo hubieran permanecido en el limbo de la ignorancia, han contribuido a la reconstrucción de hechos y personajes olvidados. Es así como ha
Longares, Manuel: «Equívocos. Corazonadas». La ciudad sentida. Madrid: Alfaguara, 2007.	Longares, Manuel	La ciudad sentida	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		el paseo de los Melancólicos. Más allá de los cementerios y de la ermita del Santo, justo donde la vista de pájaro, salvando los desniveles de la edificación caprichosa, remonta la cinta plateada de la M-30 y el Manzanares hasta tocar el horizonte, el Campo del Moro parece ampliar sus límites con la desaparición de las brumas.
Cobo, Isabel: Utilidades de las casas. Madrid: Caballo de Troya, 2007.	Cobo, Isabel	Utilidades de las casas	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Hasta que de pronto la noche consigue imponer su presencia. En cuestión de instantes te envuelve una bruma húmeda, parece más tenue y vacilante la luz de la bombilla, y te percatas de que un gato se te ha quedado mirando fijamente, extrañado, con ojos amarillos como linternas.
Cruz Ruiz, Juan: Ojalá octubre. Madrid: Alfaguara, 2007.	Cruz Ruiz, Juan	Ojalá octubre	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		insultando aún a mi padre, diciéndole que aprendiera a educar a sus hijos, es curioso, eso es lo que le dijo aquel otro hombre que también le reprochaba que no hiciera la fortuna que él había hecho, todo el mundo exigiéndole a mi padre que hubiera sido rico, y en medio de esas brumas que el recuerdo de la vida me devuelve el suceso me trae congoja y zozobra y ganas de tacharlo porque imagino que esa visión de la que nunca se habló otra vez debió quedar en la memoria de la casa como una herida, como una herida, como una herida, y por eso jamás de ella se
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y finalmente distinguió una delgada figura entre la bruma, y una oleada de alivio inundó todo su ser.
Gallego García, Laura: La emperatriz de los etéreos. Madrid: Alfaguara, 2007.	Gallego García, Laura	La emperatriz de los etéreos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Las brumas se disiparon un poco y pudo ver a su amigo con más claridad. Iba a alcanzarlo...
Alcalá, Cristina: El mundo del vino. Contado con sencillez. Madrid: Maeva Ediciones, 2007.	Alcalá, Cristina	El mundo del vino. Contado con sencillez	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Variedad italiana de la zona del Piamonte (quizá su nombre proceda de nebbia o brumas, niebla tan característica de la zona) con la que se producen los famosos vinos de Barolo y Barbaresco. Es una uva de maduración tardía, con poderosa estructura tánica, alto grado alcohólico y gran capacidad de envejecimiento. Aromas característicos de la nebbiolo son las especias, el té, la brea, etc. En la
Pereira, Antonio: «El secreto del cisne». La divisa en la torre. Madrid: Alianza Editorial, 2007.	Pereira, Antonio	La divisa en la torre	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Era él, sin duda, a pesar de una bruma algodonosa que lo rodeaba. Tenía los ojos más claros, el pelo menos oscuro y el aire más celta o nórdico que en el retrato oficial que desde la escuela de párvulos todos conocen en vuestro pueblo, pero la misma frente despejada y el aire aquel de gravedad serena.
Cardero López, José Luis: Monstruos, muertos y dioses oscuros. El miedo y lo sagrado. Madrid: Aguilar, 2007.	Cardero López, José Luis	Monstruos, muertos y dioses oscuros. El miedo y lo sagrado	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico		, pero difícilmente va a poder utilizarse como instrumento de manipulación. Lo verdaderamente curioso es que el miedo sigue una pauta de transformación muy parecida a la que muestra lo sagrado. Desde su nacimiento como emoción o como sensación indefinida hasta su encarnación en personajes fantasmales, en monstruos o en entidades de naturaleza incierta, perdidas entre la bruma del inconsciente colectivo, el miedo remonta un camino que discurre en paralelo con las actuaciones numinosas y con las manifestaciones ejemplarizantes y condicionadoras del poder civil.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	quedaban hasta el hospital. No fue buena idea. Al tomar la primera calle nos sorprendió un bofetón de frío exagerado, mucho mayor que el que había sentido en la gasolinera de Salamanca. No me extrañó; me pareció excesivo pero no me extrañó. Cualquiera que hubiera pasado por Ciudad Rodrigo en invierno sabía de aquella bruma que subía por la noche del río, sorteaba la muralla y se colaba en las callejas ateridas, tan estrechas que parecían encogidas, víctimas primeras de aquel rigor tan propio de la meseta.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	l ver que mi padre también se reía mi ataque se fue descontrolando; Melisa alternaba sus caladas con bufidos simpáticos y no dejaba de darme palmadas en el muslo izquierdo. El salón quedó cubierto por una gran humareda que acolchaba los ecos hilarantes de la fumada. La luz de la lámpara se iba disolviendo en una bruma ligera al mismo tiempo que mi pecho recobraba el pulso normal, satisfecho y exhausto después de la carcajada. Mi padre estaba tan contentó de verme así, por fin abandonado, que siguió liando un canuto detrás de otro. Yo apenas le daba un par de caladas a cada uno, pero aún así la atención
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	en todo el concierto; desde un puesto especial debía controlar la mesa de sonido asistido por uno de los técnicos que había hecho méritos en la plaza de Castelar. Sólo habían podido hacer un ensayo general para coordinar los samplers pregrabados con los trucos de alumbrado, pero la cosa funcionó; entre esas primeras mezclas y la bruma blanquecina que fue inundando el escenario estaban logrando crear el ambiente de suspense necesario, el clima idóneo para la repentina aparición de Freddie Ocón.
González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, 2007.	González Moreno, Pedro A.	Los puentes rotos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Río Manzanares de Novela	Hizo esfuerzos por recordar cuál era la razón a que se refería, pero ya era incapaz de controlar su atención o su memoria. Comenzó a dudar, incluso, de que aquella escena estuviera ocurriendo realmente. Notó unas punzadas en el vientre y vio, como a través de una ligera bruma, que Mercedes alzaba su copa en un vago gesto de brindis y la oyó decir, como si esas palabras ya no fueran dirigidas a él pero pretendiese con ellas, al mismo tiempo, asestarle el golpe definitivo:
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sus piernas quedaran seriamente afectadas y se tambaleasen con torpeza, no, no por eso, es que el Piedras se desmoronó como arenisca en la habitación alquilada de aquella pensión. Su cabeza se había oscurecido con nubes que descargaban una persistente llovizna, un incesante sirimiri. De su mente se hizo dueña la niebla, una bruma en la que todo lo que entraba se desvanecía, se borraba. Ahora vivía con su madre, junto al Cantábrico, y ésa es la última imagen que conservo. No quise decir adiós, y desde lejos, agité la mano con sus mismas palabras al despedirnos en la cárcel: «¡Ikusi arte
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Me vuelvo de nuevo hacia la ventana, la bruma filtra una tenue luz cobriza, grisácea, que comienza a deshilacharse como jirones de un viejo harapo de niebla. La voz de Velarde, ahora más suave, parece también evaporarse de ella, y yo creo escucharla a través de un papel de celofán:
Eymar, Marcos: «Ruleta musa». Objetos encontrados. Madrid: Castalia, 2007.	Eymar, Marcos	Objetos encontrados	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		la progresión dramática. Su pelo recogido en torno a un lápiz. Sus pendientes con forma de luna. Sus uñas, pintadas con una laca especial de color esmeralda y de sabor espantoso que le impide mordérselas. No se cansa de oír hablar de sus mascotas exóticas, ni de los veranos de su infancia. La bruma siempre cambiante, los reflejos en el estanque, los matices de su sonrisa al verlo llegar. Parece como si la historia pudiese eternizarse en las infinitas variaciones de una misma rutina.
Grandes, Almudena: El corazón helado. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Grandes, Almudena	El corazón helado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		estaba cerrada, pero tuve la precaución de empujarla antes de acariciar la tecla del Ático E con la yema temblorosa de un dedo encogido, más asustado que yo, y en ese instante, como en ningún otro momento de mi búsqueda, percibí una sensación de irrealidad que era física pero también aérea, una bruma blanquecina, espumosa, que lo envolvía todo, y a mí en el centro, como la luz incierta de los sueños.
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		También Anne Mengue estaba decidida a probar suerte a pesar de todos los signos adversos que confluían sobre sus posibilidades de felicidad. Entre las brumas del dolor, recordaba las palabras de su novio recomendándole que se pusiera en manos de alguna curandera para tratar de saber si podía darle hijos. Con la serenidad y la espléndida lucidez que sucede a las tormentas del espíritu, había llegado a la conclusión de que podía resultar inevitable el naufragio de sus
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		el norte. Otros compatriotas habían logrado esconderse en diversas partes de la nave. Cuando los gemidos irreprimibles alertaron a la tripulación y uno de ellos fue descubierto, el capitán ordenó una revisión a fondo de todo el buque. Encontraron a otros cuatro, uno de ellos ya muerto. Obama Ondo recordaría siempre su liberación entre brumas, como en sueños: los gritos de asombro de los blancos que cargaron con él, los cuidados que le prodigaron, la lenta recuperación de la conciencia, los rostros cetrinos y barbudos que le contemplaban con compasión. El interrogatorio del capitán en cuanto recuperó el habla, sus ojos desorbitados por el miedo a ser arrojado
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		Le espabiló el griterío. Numerosas gargantas vociferaban la palabra tierra, como en una ensoñación. Obama Ondo no dio crédito a cuanto oía hasta que terminó de despertarse y lo vio: a través de la bruma, allá en lontananza, percibió las siluetas de unos árboles agitados por el viento y le pareció que divisaba como una playa de arenas blancas. Siguió un rato sin creer en lo que veía, temeroso de que se tratara de un espejismo, de una ilusión óptica, de una alucinación. Pero los demás gritaban entusiasmados
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		Fue a mediados de junio. No lo vio. La tenue claridad del sol del amanecer mitigaba débilmente las brumas de la noche, y Obama Ondo dormitaba, como solía, envuelto en el ambiente claroscuro y arropado por el aura tibia de un calor incipiente, intentando aprovechar la escasa media hora del trayecto hasta su trabajo para apurar el sueño. Le sacaron del sopor un bocinazo, un brusco frenazo y el grito pavoroso de
Mbá Abogo, César: «Hora de partir». El porteador de Marlow. Canción negra sin color. Madrid: Sial Ediciones, 2007.	Mbá Abogo, César	El porteador de Marlow. Canción negra sin color	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción	Premio de narrativa en el Certamen Nacional de Literatura 12 de octubre de 2006, organizado por el Centro Cultural Español de Malabo (CCEM)	coordenadas a lo largo de sus vueltas por distintas callejuelas de aquella Pasárgada contemporánea. Al día siguiente su imagen había sido confinada a la estratosfera de los recuerdos de Ka por culpa de su memoria resbaladiza. Si sus miradas hubieran vuelto a cruzarse mientras transitaban ambos por alguna abarrotada calle comercial, inmersos ambos en una bruma espesa de humanidad, o apostado los dos debajo de un semáforo aplastante esperando a que los coches les dejasen cruzar la carretera, o por lo que sea, probablemente habría sido, una vez más, la primera vez que los ojos de Ka pasaban de puntillas sobre los de Ariadna. Quiero decir que Ka no la
Ramos Messina, Emmanuel: «La peligrosa muerte de Plutón». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2007-10-13.	Ramos Messina, Emmanuel	Hoy digital	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas			Las malas memorias políticas de Plutarco no las habían borrado las amnistías, porque la ley no limpia como el cloro, quizás esas cosas las borren las brumas y los efluvios del tiempo. Y eso -decía- tienen que aprenderlo estos generalitos de academia; generales de batallitas de computadora e internet, pero cuando suena un relámpago o suena un tiro, se meten bajo las faldas de mami o se van a Miami hasta que escampe. ¿Es que acaso no
Lagos, Agustín: «Ambiente. Bruma cubre la capital y alrededores». El Heraldo.hn. Tegucigalpa: elheraldo.hn, 2007-05-15.	Lagos, Agustín	El Heraldo.hn	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			Los vientos que más ayudan a disipar la capa de humo o la bruma que se forma en los cielos de la capital son los que vienen desde el noreste y este, ya que son los que soplan con mayor fuerza. Otro de los factores que contribuye a la desaparición del humo son las lluvias.
Pinti, Enrique: «Asombro y memoria II». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2007-12-02.	Pinti, Enrique	Lanación.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			El tema de la memoria tiene un gran problema: es tal la falta de rigor en nuestro propio archivo cerebral, disco rígido o memoria emotiva, como se la quiera denominar, que una vez abierto el baúl de los recuerdos es imposible cerrarlo de inmediato cuando se consiguió el dato buscado en las brumas engañosas de la mente. Porque al conjuro de esa referencia comienzan a surgir nuevas vivencias y comparaciones que dejan boquiabiertos a los jóvenes interlocutores que nos han preguntado acerca de "nuestra época", abrumados por la falta de salidas. Y es entonces cuando el jovato tiene que exprimir su corteza cerebral y tratar de ser verídico
Hopkins, Cecilia: «"Meyerhold resultó subversivo para el realismo socialista"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2007-05-30.	Hopkins, Cecilia	Página/12	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			de la pobreza, que la salud y la educación no están al alcance de muchos. La desigualdad social es cada vez más grande. Pero sí hablan de que subió el producto bruto interno. Hay gente que está más que excluida: tienen una vida desquiciada, no existen. De eso habla mi obra Sólo brumas, que estamos ensayando con Susana Evans y Mirta Bogdasarian, con dirección de Norman Briski.
Hopkins, Cecilia: «"Meyerhold resultó subversivo para el realismo socialista"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2007-05-30.	Hopkins, Cecilia	Página/12	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			- En la calle Pampa y Figueroa Alcorta hay una casa de 2,70 x 2,70. Un día vi salir de allí a cinco personas. Esto me hizo pensar que yo tenía que escribir algo sobre ese fenómeno. En Sólo brumas hay un hombre y dos mujeres que viven en un lugar municipal -una casa muy chica sin baños siquiera, pero junto al bosque- que reciben albergue a cambio de encargarse de recibir todos los días cunas con chicos moribundos. Son gente con cultura, de clase media arruinada, que come de los desperdicios pero
Silva, Jesús; Márquez, Herzog: «2 de julio, de Carlos Tello Díaz». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2007-04.	Silva, Jesús; Márquez, Herzog	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	. El encierro nacional resulta también un cerco que nos aparta de lo inmediato. Más que la ingratitud del hoy ante su precedente directo, el desprecio se debe a mi entender a la seducción del mito, a la utilidad política de la fábula. La exploración rigurosa del pasado reciente es enemiga de esa bruma donde prospera el rumor. Se combate el pasado inmediato como enemigo mortal para resguardar el murmullo que envuelve nuestra pequeña política. Dinamitar la estrecha plataforma de objetividad es esencial para la sobrevivencia de un régimen que repele el debate y premia el curioso discernimiento de la rechifla. Nuestra fe política es conspiratista: sacralización de lo perverso
Rodríguez, Rubén B.: «Cartas. Humo peligroso». Elnuevodía.com. San Juan: Elnuevodia.com, 2007-06-20.	Rodríguez, Rubén B.	Elnuevodía.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Puerto Rico	Antillas			Hace varios meses El Nuevo Día publicó una excelente noticia sobre el calentamiento global. Luego el gobierno informó que para ayudar a combatir este problema se ofrecerían unos incentivos a los ciudadanos que compraran carros híbridos y hasta descuentos en impuestos. Sin embargo, cuando uno transita por las calles o autopistas, se encuentra no sólo con bruma del desierto sino con la bruma de los camiones y autos de muchas personas que no mantienen al día los motores de sus vehículos.
Rodríguez, Rubén B.: «Cartas. Humo peligroso». Elnuevodía.com. San Juan: Elnuevodia.com, 2007-06-20.	Rodríguez, Rubén B.	Elnuevodía.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Puerto Rico	Antillas			publicó una excelente noticia sobre el calentamiento global. Luego el gobierno informó que para ayudar a combatir este problema se ofrecerían unos incentivos a los ciudadanos que compraran carros híbridos y hasta descuentos en impuestos. Sin embargo, cuando uno transita por las calles o autopistas, se encuentra no sólo con bruma del desierto sino con la bruma de los camiones y autos de muchas personas que no mantienen al día los motores de sus vehículos.
«Investigaciones en la Huaca de la luna revelan el misterio moche de los sacrificios humanos». Enigmas Perú. Lima: enigmasperu.org, 2007-04-21.		Enigmas Perú	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			Los hallazgos en la Huaca de la Luna, en el Valle de Moche (Trujillo), y estudios de ADN realizados en dos universidades del Japón despejan la bruma del tiempo y permiten elaborar hipótesis más validas en torno a los inquietantes sacrificios humanos de los Mochicas.
Pérez Roura, Armando: «Si Martí viviera. ¡Otro gallo cantaría!». Diario Las Américas.com. Miami: diariolasamericas.com, 2007-01-13.	Pérez Roura, Armando	Diario Las Américas.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			idealista, que, en cierta ocasión, en un estudio sobre Olegario Andrade, escribió: "Platón es el anciano que se sienta a ver hervir los mares, desde las rocas de Egina, y a coloquiar con el espacio vasto, como un natural amigo y a vislumbrar en los lejanos siglos, surgiendo como entre colosales brumas tibias, la Atlántida fragante".
Caparó, Gabriel: «Hay que volver a Brecht». Revista Cine Cubano Online. La Habana: cubacine.cult.cu/revistacinecubano, 2007-01.	Caparó, Gabriel	Revista Cine Cubano Online	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	A lo lejos, pasa el carromato de Madre Coraje. La ventisca no me permite verlo, pero escucho el tintineo de sus cacharros. Nos detenemos un momento, buscando entre la bruma, pero el hambre y el frío nos obligan a seguir por más leña para el fuego.
Caparó, Gabriel: «Hay que volver a Brecht». Revista Cine Cubano Online. La Habana: cubacine.cult.cu/revistacinecubano, 2007-01.	Caparó, Gabriel	Revista Cine Cubano Online	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	Nos extraviamos en medio de la bruma. Sospechaba que nos pasaría. Una hora después, aún no encontramos al alemán. ¿Dónde estará? Y para ti, ¿dónde está Brecht?
«Densa capa de humo afecta la capital». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-14.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica			TEGUCIGALPA.- Las quemas de bosque y zacateras en los alrededores del Distrito Central, más el recalentamiento de las tierras, mantiene a la capital prácticamente cubierta por una densa capa de humo o bruma que podría causar la paralización del despegue y aterrizaje de aeronaves en el aeropuerto internacional Toncontín.
«Densa capa de humo afecta la capital». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-14.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica			En otras ocasiones, la bruma ha llevado a las autoridades de la Dirección General de Aeronáutica Civil de la Secretaría de Obras Públicas, Transporte y Vivienda (Soptravi) ha paralizar los vuelos desde la terminal aérea, causando enormes contratiempos y pérdidas a los viajeros o usuarios del aeropuerto capitalino.
«Densa capa de humo afecta la capital». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-14.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica			Observadores clamaron hoy porque la temporada de lluvias del invierno comience en lleno pronto y que los aguaceros aplaquen la bruma, al tiempo de refrescar la ciudad sometida a fuertes calores, y que desaparezca la bruma.
«Densa capa de humo afecta la capital». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-14.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica			Observadores clamaron hoy porque la temporada de lluvias del invierno comience en lleno pronto y que los aguaceros aplaquen la bruma, al tiempo de refrescar la ciudad sometida a fuertes calores, y que desaparezca la bruma.
«Bruma contaminante se prolongará hasta junio». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-28.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			La bruma contaminante se comenzó a registrar en todo el territorio nacional, especialmente en la capital, desde las últimas semanas de abril y todo el mes de mayo, pero la misma se podría prolongar hasta junio.
«Bruma contaminante se prolongará hasta junio». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-28.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			"Lo que ha estado pasando en las últimas semanas es la presencia de una bruma en todo el país, debido a la concentración de gases, el humo y las partículas generadas por factores como la quema de los bosques y la actividad humana", expresó Sabillón.
«Bruma contaminante se prolongará hasta junio». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-28.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			En ese sentido alertó a la población para que tomen las medidas necesarias y que eviten quemar basura e incendiar los bosques, porque eso contribuye a que la bruma se mantenga sobre el territorio nacional.
«Bruma contaminante se prolongará hasta junio». La Tribuna. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2007-05-28.		La Tribuna	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Honduras	México y Centroamérica			Sabillón, detalló que en los próximos días esperan que se den condiciones meteorológicas favorables como vientos fuertes y lluvias más prolongadas, que provoque una dispersión de la bruma contaminante.
«El tren japonés 'Maglev' levita a diez centímetros del suelo». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-08-02.		El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Al oeste de Tokio, en la provincia de Yamanashi, el Maglev o Linear, como prefieren llamarlo en la empresa, vuela en medio de un típico paisaje japonés de montañas verdes cubiertas muchas veces de bruma. Cuando desde el observatorio situado en el segundo piso del museo dedicado al Maglev se ve pasar el tren a velocidades que se acercan a los quinientos kilómetros por hora, la sensación es impactante. Pero si el observador tiene suerte y llueve, la visión es si cabe más impresionante: al salir de
«Todas las novelas favoritas para llevarse el Planeta son de tema histórico». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-10-14.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				final del ave fénix', de Malube Bazcuez, que tiene a Elena de protagonista frente a unos padres que la utilizan como arma arrojadiza en sus disputas; 'Enarmonía', de Ruggiero di Pinto, sobre la vida y el arte de un músico salamantino del siglo XVI, y 'La colina de la bruma', de Antonio López Alonso, con un médico español obsesionado por una fotografía de Robert Capa.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Nuboso en Baleares, y probables chubascos débiles en Canarias a partir de la tarde. Brumas y nieblas en el interior de la Península y litoral de la Comunidad Valenciana y de Murcia, localmente persistentes en Cataluña, Aragón y meseta norte.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Galicia. Nuboso o muy nuboso con lloviznas ocasionales en el litoral y posibles en el resto de la Comunidad, más probables al principio. Brumas y bancos de niebla localmente persistentes. Temperaturas sin cambios. Vientos de componente oeste flojos con intervalos de moderados en el litoral norte.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Asturias. Nuboso con intervalos de cielo muy nuboso. Posibilidad de alguna precipitación débil y ocasional. Brumas. Temperaturas sin cambios significativos. Viento del suroeste flojo girando durante el día a oeste y noroeste flojo con intervalos moderados en el litoral.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cantabria. Intervalos nubosos. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas sin cambios significativos. Heladas débiles en cantabria del Ebro. Viento del suroeste flojo, girando a lo largo del día a noroeste flojo con intervalos moderados en el litoral.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				País Vasco. Intervalos nubosos. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas en ligero a moderado descenso y máximas sin cambios significativos. Viento del suroeste flojo girando durante el día a oeste y noroeste flojo a moderado.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León. En el norte montañoso, cielo con intervalos nubosos. En el resto, predominio de cielo poco nuboso. Brumas y nieblas localmente persistentes. Temperaturas mínimas en ligero descenso con heladas débiles, y máximas sin cambios o en ligero ascenso, aunque condicionadas en los sitios donde perdure la niebla. Vientos variables tendiendo a predominar el noreste, flojos.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Navarra. En el tercio norte, cielos poco nubosos aumentando a nubosos, con posibilidad de alguna llovizna al final del día. En el resto de la Comunidad Foral, poco nuboso con intervalos nubosos a partir del mediodía. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos flojos de dirección variable, cambiando a flojos de componente norte al final del día.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La Rioja. Poco nuboso, con intervalos de nubes altas y medias a partir del mediodía. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos flojos de dirección variable, cambiando a flojos de componente norte al final del día.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Aragón. En el Pirineo, cielos poco nubosos aumentando a nubosos al final del día. En el resto de la comunidad, poco nuboso o despejado. Brumas y nieblas matinales en algunos valles y zonas bajas, que en la provincia de Huesca pueden ser localmente persistentes e ir asociadas a capas de nubes bajas. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos flojos de dirección variable, cambiando a flojos de componente norte al final del día.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En el Pirineo, intervalos nubosos, y en el resto poco nuboso con intervalos de nubes altas. En el valle de Arán posibilidad de alguna precipitación débil a partir de la tarde. La cota de nieve, en torno a 1.800 metros. Brumas matinales y bancos de niebla en el interior, que podrán ser persistentes en zonas llanas. Temperaturas en ligero descenso. Heladas débiles en puntos del interior. Viento del noroeste moderado en el nordeste de Gerona, y en el resto, variable flojo predominando la componente oeste.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Extremadura. Cielos poco nubosos o despejados. Brumas matinales y posibilidad de algunos bancos de niebla en el valle del Guadiana. Temperaturas en ligero ascenso. Heladas débiles, principalmente en el nordeste. Vientos de componente este, flojos.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Comunidad Valenciana. Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas en el tercio sur, y algunos intervalos de nubes bajas en el litoral a primeras horas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en el interior. Vientos variables flojos.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Murcia. Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas y algunos intervalos de nubes bajas en el litoral a primeras horas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Vientos variables flojos.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Baleares. Intervalos nubosos, predominando las nubes medias y altas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Las temperaturas mínimas bajan en toda la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Cielos poco nubosos o despejados, salvo intervalos nubosos en el Estrecho, zonas aledañas y Melilla. Brumas matinales, y posibles bancos de niebla en puntos del interior oriental. Temperaturas diurnas sin cambios o en ligero ascenso en la mitad occidental. Heladas débiles en puntos del interior oriental. Vientos de componente este en la mitad occidental, flojos en el interior, flojos a moderados en el litoral, con intervalos de
«Jornada pasada por agua en Galicia y Asturias». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-08-14.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Alguna nubosidad de evolución en zonas montañosas del nordeste. Posibilidad de brumas y bancos de niebla matinales en Castilla y León y el litoral mas oriental de Andalucía.
«Jornada pasada por agua en Galicia y Asturias». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-08-14.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León. En el norte, cielo nuboso. En el resto, intervalos nubosos. Posibilidad de brumas matinales y algún banco de niebla, preferentemente en el suroeste. Temperaturas en ascenso, ligero en general, moderado en el norte y sin grandes cambios en el suroeste. Vientos del oeste y suroeste, flojos con intervalos de moderados a partir de la tarde.
«Jornada pasada por agua en Galicia y Asturias». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-08-14.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Poco nuboso, con algún intervalo de tipo alto. Brumas matinales en el litoral más oriental. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos flojos de componente oeste, con intervalos de moderados por la tarde en el litoral atlántico, y moderados en el Estrecho.
«Nostalgias extremeñas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-08-14.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Caparrós cree que le he obligado a traerme a Galisteo porque tengo la intención de ir a dar la brasa a Bruce Nauman pero se equivoca; me he dejado llevar por la pulsión de lo originario. El Galisteo "verdadero" tiene unas murallas que, en las brumas de la infancia, son fabulosas. Un verano se me ocurrió acudir con mis hermanos a recoger tomates a esas tierras y casi palmamos. Las ancianas de luto riguroso eran máquinas perfectamente sincronizadas junto a nosotros que éramos el colmo de la torpeza. Aún me duelen los lomos. Buscamos luego sacar unos cuartos como socorristas de piscina
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Galicia. Intervalos de nubes medias y altas, excepto el litoral norte al principio, con cielo nuboso a muy nuboso y con posibilidad de alguna llovizna. Brumas y bancos de niebla localmente persistentes. Temperaturas sin cambios. Vientos del nordeste flojos, aumentando a moderados en el litoral atlántico.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Asturias. Muy nuboso inicialmente, disminuyendo a nuboso o poco nuboso en el suroeste y cordillera en las horas centrales del día. Posibilidad de alguna llovizna débil y ocasional de madrugada y primeras horas en el litoral y cuenca central. Bruma y nieblas, matinales, localmente persistentes en el litoral. Temperaturas en ligero descenso. Viento variable flojo, tendiendo durante el día a norte y nordeste flojo.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cantabria. Muy nuboso inicialmente, disminuyendo a nuboso o poco nuboso en la mitad sur en horas centrales del día. Probabilidad de alguna llovizna o lluvia débil ocasional de madrugada y primeras horas en el litoral y zona central. Bruma y nieblas, matinales. Temperaturas en ligero descenso. Viento variable flojo, tendiendo a componente norte flojo durante el día.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				País Vasco. Muy nuboso, con lloviznas o lluvias débiles ocasionales, de madrugada y primeras horas en Vizcaya y Guipúzcoa. Bruma y nieblas, matinales. Temperaturas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León. En el nordeste, cielo nuboso con posibilidad de alguna precipitación débil dispersa. En el resto, poco nuboso o despejado. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Vientos flojos del norte noreste.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En la mitad este y pirineo, nuboso con chubascos ocasionales, localmente moderados y ocasionalmente con tormenta, maá probables en el litoral y prelitoral central. En el resto, poco nuboso. Brumas matinales. nieblas y brumas matinales en el prelitoral. Temperaturas máximas sin cambios. Viento del noroeste fuerte en el extremo norte de la costa de Girona, moderado en el sur de Tarragona y flojo en el resto con predominio de la componente este en el litoral y prelitoral central.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En la mitad este y pirineo, nuboso con chubascos ocasionales, localmente moderados y ocasionalmente con tormenta, maá probables en el litoral y prelitoral central. En el resto, poco nuboso. Brumas matinales. nieblas y brumas matinales en el prelitoral. Temperaturas máximas sin cambios. Viento del noroeste fuerte en el extremo norte de la costa de Girona, moderado en el sur de Tarragona y flojo en el resto con predominio de la componente este en el litoral y prelitoral central.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla-La Mancha. Cielos poco nubosos, excepto en los extremos nordeste y sureste, donde estará nuboso de madrugada y primeras horas de la mañana. Brumas y bancos de niebla matinales en el sureste. Temperaturas en ligero descenso. Vientos del noreste, flojos con intervalos moderados.
«Las temperaturas se estabilizan». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-10-09.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Cielo poco nuboso o despejado, intervalos nubosos en la zona del Estrecho, litoral mediterráneo, y en el extremo oriental. Posibles chubascos dispersos en el extremo más oriental, que pueden ir localmente acompañados de tormentas por la tarde. Brumas en el Estrecho y litoral mediterráneo. Temperaturas sin cambios significativos, salvo un ligero a moderado descenso de las máximas en el extremo más oriental. Vientos de componente este flojos a moderados, siendo moderados aumentando a fuertes en el Estrecho y moderados en el litoral mediterráneo.
«El frío remite en la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Navarra. Nuboso en el sur de la comunidad, con posibilidad de alguna lluvia débil y ocasional. En las demás zonas, intervalos de nubes medias y altas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Vientos del sureste flojos o moderados, más intensos durante las horas centrales del día. En zonas altas de montaña, los vientos serán de componente sur, moderados o fuertes.
«El frío remite en la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La Rioja. En el área de la cordillera Ibérica, muy nuboso con posibilidad de algunas precipitaciones débiles y dispersas. La cota de nieve subirá de 1.000 a 1.200 metros. En el resto de la comunidad, cielos nubosos con predominio de las nubes medias y altas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Vientos del sureste, moderados en general, que en zonas altas de montaña serán moderados o fuertes de componente sur.
«El frío remite en la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Aragón. En el tercio sur de la comunidad y en la Ibérica, cielos nubosos o muy nubosos con algunas precipitaciones débiles y dispersas. En el resto de las zonas, intervalos nubosos con predominio de las nubes medias y altas. Brumas y bancos de niebla matinales. La cota de nieve subirá de 1.000 a 1.200 metros. Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Vientos del este y sureste, flojos o moderados, con algún intervalo de intensidad fuerte en zonas altas de la Ibérica.
«Heladas intensas sin rastro de lluvia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-11-17.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla y León.- Poco nuboso, con intervalos de nubes medias y altas en el oeste a partir de la tarde. Posibilidad de brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso con heladas moderadas y máximas en ligero a moderado ascenso. Vientos flojos variables.
«Heladas intensas sin rastro de lluvia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-11-17.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña.- Poco nuboso o despejado. Brumas y posibilidad de algún banco de niebla matinal. Temperaturas máximas en ligero a moderado ascenso y mínimas sin cambios o en ligero descenso. En el pirineo, heladas moderadas localmente fuertes, en el interior y puntos del prelitoral moderadas, siendo débiles en algunos puntos del litoral. En el extremo norte de Girona,
«Las temperaturas siguen subiendo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-03.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Madrid. Cielo poco nuboso, aumentando por la tarde a intervalos de nubes altas. Brumas matinales, con posibilidad de bancos de niebla dispersos. Temperaturas diurnas sin cambios. Heladas débiles dispersas a primeras horas en la sierra. Vientos flojos de dirección variable.
«Las temperaturas siguen subiendo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-03.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Castilla-La Mancha. Cielo poco nuboso, aumentando durante la tarde de oeste a este a intervalos de nubes altas. Brumas matinales y posibilidad de bancos de niebla dispersos, sobre todo por el oeste. Temperaturas diurnas sin cambios. Heladas débiles a moderadas a primeras horas en el noreste. Vientos flojos de dirección variable.
«Las temperaturas siguen subiendo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-03.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Andalucía. Poco nuboso, salvo intervalos nubosos en el Estrecho, litoral mediterráneo próximo y Melilla. Intervalos de nubes altas en aumento por la tarde. Brumas matinales en la mitad oriental y en el Estrecho. Temperaturas sin cambios. Heladas débiles en puntos del interior oriental. Vientos de componente este o variables flojos en el interior y litoral mediterráneo, y de componente este flojos a moderados en el litoral atlántico. De levante moderado en el Estrecho.
Aparicio Mena, Alfonso J.: «La antropología aplicada, la medicina tradicional y los sistemas de cuidado natural de la salud. Una ayuda intercultural para los padecimientos crónicos». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, 2007.	Aparicio Mena, Alfonso J.	Gazeta de Antropología	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: anual	elaborar el plan de ayuda supone un error. Alguna vez he oído decir que un mal que no se cura sitúa a quien lo padece en medio de un lago oscuro y neblinoso. No ve las cuerdas que le lanzan. En otras ocasiones espera salvavidas que no llegan. En medio de ese silencio, rodeado por la bruma fría del sufrimiento, el enfermo se asusta y se cansa; se distrae y pierde capacidad para comunicar con el exterior y establecer pasillos para la recepción de ayuda. La antropología puede ayudar a idear y encontrar modos que despejen la situación. Teniendo en cuenta que el enfermo crónico está unido al dolor físico,
«Fin de semana de altas temperaturas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-07-28.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Varios		Galicia Poco nuboso, con intervalos de cielo nuboso en el litoral norte a primeras y últimas horas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas en ligero ascenso. Vientos de componente oeste flojos en el litoral norte y variables flojos en el resto, girando durante el día a nordeste y norte flojos con intervalos de moderados en el litoral.
«Fin de semana de altas temperaturas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-07-28.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Varios		Asturias Poco nuboso, con intervalos de nuboso o muy nuboso en el litoral, e intervalos de nubosidad de evolución por la tarde en la cordillera. Posibilidad de alguna llovizna en el litoral. Bruma y bancos de niebla, matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Fin de semana de altas temperaturas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-07-28.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Varios		Cantabria Poco nuboso, con intervalos de nuboso o muy nuboso en el litoral, e intervalos de nubosidad de evolución por la tarde en la cordillera. Posibilidad de alguna llovizna en el litoral. Bruma y bancos de niebla, matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Fin de semana de altas temperaturas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-07-28.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Varios		País Vasco Poco nuboso o despejado, con intervalos de nuboso o muy nuboso en el litoral. Posibilidad de alguna llovizna en el litoral. Bruma y bancos de niebla, matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo, con intervalos de nordeste moderado por la tarde en Álava.
«Fin de semana de altas temperaturas». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-07-28.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Varios		Andalucía Cielos despejados, salvo intervalos nubosos en el Estrecho, litoral mediterráneo próximo y Melilla. Brumas matinales en el Estrecho, con posibles bancos de niebla. Temperaturas en ligero ascenso en la mitad occidental y sin cambios en la mitad oriental. Vientos variables flojos en el interior, brisas en el litoral atlántico, del este flojos a moderados en el litoral mediterráneo, y levante moderado en el Estrecho.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		El Instituto Nacional de Meteorología (INM) prevé para hoy lunes, brumas dispersas matinales en puntos de la mitad norte y litoral mediterráneo andaluz con algunas nieblas en el cantábrico y Castilla y León.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Asturias. Cielos poco nubosos con intervalos de nubes medias y altas, aumentando a lo largo del día a muy nuboso. Brumas y algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente sur flojo, girando durante el día a componente norte flojo.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Cantabria. Predominio de cielos poco nubosos, con intervalos de nubes altas. Brumas y algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en ligero ascenso. Heladas débiles en puntos del interior, siendo localmente moderadas en Cantabria del Ebro. Viento de componente sur flojo, tendiendo a variable flojo por la tarde.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		País Vasco. Predominio de cielos poco nubosos, con algún intervalo de nubes altas por la tarde. Brumas y algún banco de niebla matinal en el interior. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en ligero a moderado ascenso. Heladas débiles en puntos del interior. Viento de componente sur flojo.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Castilla y León. Poco nuboso aumentado a nuboso de oeste a este, con nubes medias y altas. Brumas y bancos de niebla matinales. Temperaturas sin cambios o ligeramente más altas con heladas débiles. Vientos flojos variables, predominando la componente norte.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Navarra. Poco nuboso o despejado. Brumas matinales. Temperaturas máximas en ligero ascenso. Vientos flojos de componentes este y sur.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		La Rioja. Poco nuboso, con algún intervalo de nubes medias y altas por la tarde o noche. Brumas matinales. Temperaturas máximas en ligero ascenso. Vientos flojos de componentes este y sur.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Aragón. Algún intervalo nuboso en el tercio oriental de la comunidad y poco nuboso en el resto. Brumas matinales. Temperaturas máximas en ligero ascenso. Vientos flojos de componentes este y sur.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Cataluña. Predominio de cielo poco nuboso. Posibilidad de brumas matinales en el interior. Temperaturas sin cambios. En el litoral, viento del este y nordeste flojo a moderado y en el resto de componente sur flojo.
«Heladas en el interior de la Península». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-03-12.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Andalucía. En el área del Estrecho, litoral mediterráneo occidental y Melilla, intervalos nubosos. Durante la tarde, intervalos nubosos en el interior más oriental. En el resto, poco nuboso aumentando de oeste a este durante el día a intervalos nubosos de nubes altas. Brumas matinales en el litoral mediterráneo occidental y área del Estrecho. Temperaturas diurnas sin cambios significativos o en ligero ascenso. Vientos flojos de dirección variable en el interior y de componente este flojos a moderados en el litoral. De levante moderado en el Estrecho, con intervalos de fuerte al final.
«Los amantes de Todos los Santos». Vásquez, Juan Gabriel: Los amantes de Todos los Santos. Madrid: Alfaguara, 2008.	Vásquez, Juan Gabriel	Los amantes de Todos los Santos	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Cuando llegué a casa, la bruma no se había dispersado todavía. Abrí la cancela y el hierro se pegó a mis dedos como hielo seco. Antes de llegar a los escalones de piedra vi a Michelle, de pie frente a mí, en calzones y camiseta, un pañuelo de papel aferrado a su mano derecha a la altura del triángulo de su
Fonseca, Gabriela: «Los diablos de Teresa». Los diablos de Teresa y otros relatos. México D. F.: Jus, 2008.	Fonseca, Gabriela	Los diablos de Teresa y otros relatos	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Recuerdo como entre brumas que Paul me sacó casi a cuestas del bar y me llevó a mi cuarto, donde me tiró vestido sobre la cama. Le pregunté si quería ver fotos de Teresa pero se fue sin contestarme. No volvió a proponerme excursiones y siempre iba camino a una cita urgente cada vez que lo saludaba cuando nos topábamos
Bovo, Ana María: Rosas colombianas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Bovo, Ana María	Rosas colombianas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Fueron cuatro días recorriendo el laberinto de la ciudad vacía. En la noche del cuarto día me senté en la Plaza San Marco, en medio de la bruma. Había un pianista tocando A mi manera. En una mesa vecina estaba sentado un hombre solo. Me quedé esperando cada aparición de la brasa de su cigarrillo como un modo de saber si estaba disfrutando de la calma de la plaza desierta. Era sereno fumando. Me dio curiosidad. Pensé que no era un turista
González de Alba, Luis: Otros días, otros años. México D. F.: Planeta, 2008.	González de Alba, Luis	Otros días, otros años	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		ajena, un joven tan candoroso? Desde esa ocasión en que lo vi por la mañana, pasé largos ratos parado de puntas sobre la litera de concreto, asido a los barrotes, mirando al ayudante del vendedor de periódicos, sin saber qué buscaba yo ni cómo podía llegar a una orilla oculta por la bruma de mi propia confusión. Sólo un deseo era claro: conocerlo, hablar con él, oír su voz, sentir que sus ojos sonrientes, siempre tan sonrientes durante su tarea cotidiana, me sonrieran a mí. No fue difícil.
González de Alba, Luis: Otros días, otros años. México D. F.: Planeta, 2008.	González de Alba, Luis	Otros días, otros años	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		las pocas ocasiones en que yo había estado en esa bonita ciudad. las carnitas al lado de la plaza... sobre todo las costillas doradas... Un ocasional brillo del cigarro al aspirar el humo me hacía saber que allí seguía Pepe, aunque no muy bien dónde: la celda se había disuelto en una bruma que entraba escurriendo por la única ventana y fue subiendo del suelo al techo, envolviéndonos sin sentir cómo ni cuándo, una noche de remolinos oscuros cruzando entre los barrotes, llenando la celda de un agua tibia que nos puso a flotar sin peso, nos hizo astronautas sin arriba ni abajo, sin paredes
González de Alba, Luis: Otros días, otros años. México D. F.: Planeta, 2008.	González de Alba, Luis	Otros días, otros años	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		dejado salir tan tarde. El celador no parecía muy convencido, pero ya debía abrir la reja a los carros que llevaban el café con leche aguado de la cena. Me dejó pasar con ellos. Me acabé los frijoles con pan y mientras bebía el café con leche en mi celda, comencé a sentir que unas brumas se me despejaban en la cabeza. Me vi parado toda la tarde frente a Pepe, en su propia celda, solos, luego de ponerse ambos en riesgo.
Jimenez Kanahuaty, Christian: «Pradera verde marina». Cortas detonaciones. www.ecdotica.com: ecdotica.com, 2008.	Jimenez Kanahuaty, Christian	Cortas detonaciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		sueño roto en mis manos palpitantes se va convirtiendo en parte de la ciudad que fluye sobre compases místicos y misteriosos que rememoran una rosa de nuestro pasado medieval, la cuál nos une y aleja mientras que la espada ya quebrada reposa bajo tú almohada de algodón en el instante mismo en que los sonidos de la gaita penetran como bruma nocturna en nuestra habitación a la vez que escuchamos a los caballos desaparecer en el mar al amparo de la luna solitaria y tranquila que enmudece al ver como el agua cambia de color para convertirse en el color de las algas que llegan cubiertas de recuerdos a la costa y que miramos sin siquiera conmovernos, luego dar
Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, 2008.	Aguilar Monsalve, Luis Antonio	En busca de sor Edwina Marie	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		La fachada poseía la grandeza de esas construcciones blancas con columnas, una puerta generosa tallada en nogal oscuro y un derroche de ventanales con cristales gruesos. En la parte de atrás, una terraza llena de macetas con flores y baldosa italiana estaba circundada por una baranda que permitía, a lo lejos, avizorar un mundo de bruma y languidez de sueños. Los propietarios en el verano desayunaban allí, junto a cuatro terriers y dos afganos, aunque en los últimos años la familia no hacía uso de esta costumbre que era una tradición de varias generaciones. Los jardines de la entrada, en miniatura, recordaban los grandes palacios de la Francia elegante y los
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La expresión que brillaba en cada rostro que cruzaba su mirada parecía encerrar un signo que quería acoplar con el de la gente (si es que era gente) que comadreaba dentro de su cabeza, pero de inmediato los signos se borraban dejando detrás de sí una estela de bruma. Aunque en cierto momento se sintió capaz de establecer una semejanza entre la penumbra de su mente y los gestos que asaltaban sus ojos, no era más que una ilusión, y por más que se esforzaba no podía ver nada especial en nadie, y las siluetas mentales seguían siendo sólo eso: sombras sin cara que no lo
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Dejaban las calles malévolas de Pompeya y su Soho se perdía en la bruma del espejo retrovisor. Pompeya y más allá, la inundación, podrían haber cantado.
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Habían ido a sentarse a una banca del bulevar de los Niños Héroes. Felipe observaba a B. de reojo, mientras él, con la mirada perdida en la bruma, soportaba la llovizna que no dejaba de caer sobre Santomás. A sus espaldas quedaba el cine Bella Época, cuya marquesina iluminaba la calle con una intensidad difuminada. Ni Felipe ni Cástulo miraban al pequeño grupo que hacía cola frente a la taquilla, concentrados uno en el otro, como si la vida se hubiera reducido
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Cuando B. apareció entre la bruma del amanecer, Felipe pensó que el velo de la lluvia lo dotaba de un aire fantasmal. Algo en su rostro daba la impresión de que tenía ganas de llorar pero no podía. No, no quería llorar sino que contenía la risa, o se estaba riendo de las maldades de esa noche. No era
Rea, Juan Carlos: El predicador y la mujer pública. Texto dramático en un acto. Mexicali: Instituto de Cultura de Baja California, 2008.	Rea, Juan Carlos	El predicador y la mujer pública. Texto dramático en un acto	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Salen amorosamente abrazados entre la cada vez más espesa bruma del jardín. El espacio se queda vacío unos instantes. Entra el Borracho y toma el olvidado magnetófono de la banca y se pone a predicar sin mucha convicción, de manera inexperta, yendo de un lugar a otro. Entra la Niña y se sienta en la banca. El telón o el oscuro llegan lentamente
Cuevas Molina, Rafael: Una familia honorable. Guatemala: F&G Editores, 2008.	Cuevas Molina, Rafael	Una familia honorable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		l día, una por la mañana, otra al medio día y otra por la noche para pasar aturdida, durmiendo profundamente hasta babear la almohada y ver vagamente cómo se acercaban a hablarle; pero ella ni siquiera tenía capacidad para comprender lo que esos rostros borrosos le decían, inmersa como estaba en un mundo de brumas en el que no sentía la terrible angustia de la deshonra y no pensaba en cómo se lo iba a decir a sus padres, en cómo lo iban a tomar las hermanas y los hermanos.
Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, 2009.	Ampuero, Roberto	El caso Neruda	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Golpeó en el número 237 del pasaje Collado y esperó con las manos en los bolsillos del chaquetón. El frío trepaba por los cerros desde el Pacífico, sepultado a esa hora de la mañana en la bruma, que la sirena del faro Punta de Ángeles escindía con su gemido de toro agónico. Volvió sobre sus pasos por el pasaje mientras desde un balcón con claveles en tarros cantaba un jilguero entumido. En la Alí Babá, el turco Hadad le preparó un cortado y un gyros en hallulla, y él se dedicó a
Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, 2009.	Ampuero, Roberto	El caso Neruda	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Encontró al poeta dormitando en La Nube, arrebujado en una manta. Un manuscrito descansaba sobre sus piernas, sus pies cubrían la superficie manchada de tinta verde de la banqueta de cuero blanco. En la chimenea ardían unos troncos de espino y abajo la ciudad se desdibujaba en la bruma matinal. Sergio le había anunciado que el poeta acababa de volver de la radioterapia. Desde el bar Cayetano contempló a Neruda, su respiración acompasada, las manos enlazadas sobre el abdomen, la gorra ladeada sobre la frente.
Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, 2008.	Bustamante, Óscar	El jugador de rugby	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Dudé. Tenía el revólver del tío Agustín empuñado en el bolsillo de la chaqueta y era sólo cuestión de sacarlo y meterle un par de balazos. Lo que vendría después era una bruma, un enjambre de visiones que comenzaban con mi entrega voluntaria en alguna comisaría, luego la cárcel y todo lo que sigue a consecuencia de una cagada así, pero al menos iba a comenzar una nueva etapa de mi vida. Pero no disparé. Tal vez el revólver que me acompañó durante todos esos días no era
Matute, Carmen: «Muñeca mala». Muñeca mala. Ciudad de Guatemala: Alfaguara, 2008.	Matute, Carmen	Muñeca mala	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		comenzó a decirme "cielo" supe que su muerte estaba muy cerca. Es posible que solamente lo intuyera o que me hubiera dado cuenta, de manera incierta todavía, la mañana que la vi demorarse minutos interminables, mientras se untaba el desodorante en las axilas sin rasurar. Tenía la mirada perdida en la bruma de una inicial demencia que se desarrollaba rápidamente desde la muerte del marido, ocurrida tan sólo unos meses atrás. Recordaba el incidente del desodorante muy bien, pero ése no fue el único que había llamado mi atención. Días antes, no pudo abrocharse los botones delanteros de la blusa. Esa vez la
Matute, Carmen: «Penumbra». Muñeca mala. Ciudad de Guatemala: Alfaguara, 2008.	Matute, Carmen	Muñeca mala	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		. Esas visitas al Capitán eran una especie de ritual secreto y solitario para llenar mi turbulenta adolescencia con extrañas fantasías. Un ritual que me avergonzaba, por los extraños y confusos sentimientos que me despertaba, aunque nadie lo supiera. Ahora, me doy cuenta de lo complicado de mi mundo interior. Una especie de bruma se cernía constantemente sobre mí. La confusión con la que recibía mi propia vida. Jamás hablaba del Capitán con nadie, si exceptuamos a Noelle, a quien le contaba casi todo sobre el hombre misterioso con quien soñaba despierta. Nada, ni una sola palabra les decía, a mis compañeras de clase. Huraña
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Tenues rayos del sol se adentraban por las bucólicas calles con opacas tonalidades de un naranja reprimido por brumas, esparciéndose lánguidamente entre los cerros y el río. La mañana parecía resistirse a reinar con toda la luz que alumbrara el camino para el último tramo de un viaje que Genaro ciertamente ya había iniciado días antes. Inesperadamente llegaron tres músicos para la despedida. Se hicieron anunciar a la dueña de casa; eran
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Los días siguieron frescos; había dejado de llover y las brumas del otoño se extendían como un lienzo mojado sobre las ramas desnudas de los árboles del cerro. Todos recuerdan que el año en que Genaro Fuentes dejó de existir, el otoño siguió lluvioso; el invierno, ventoso; en tanto que en el verano sobrevino una larga sequía. Como siempre, durante esos días extendidos de reconfortada
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		la gran aeronave; desde abajo se podía observar que la iglesia iba adherida al cerro sobre la que fue construida; las raíces de esos hermosos árboles de hojas relucientes y tallos veteados que rodeaban el lugar se esparcían en desechos. Hacia la zona del cementerio, las cruces se elevaban en un cielo cubierto de brumas, ni siquiera los restos de los muertos habían permanecido bajo la tierra; todo fue revuelto y se hallaba en medio de un enloquecedor barullo. Todo había desaparecido; para su desgracia sólo lograron sobrevivir Primo y Garoto. De pronto Olimpo ya no existía. No había quedado absolutamente nada, el lugar se parecía a una inmensa
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Esa frase puso fin a la conversación. Primo, sin entenderla, se alejó por esa calle larga anexada con la de los cuatro vientos, la misma que en Olimpo conducía a todas partes. Doña Perpetua permaneció por un rato más en el corredor, mirando la calle. Le parecía ver brumas. Ese estado somnoliento le transportó a la última imagen que registró del Capitán Alegre; fue durante una reunión en el Círculo Social. El capitán, vestido con impecable traje oscuro y una rosa roja en la solapa, de pronto se puso de pie, se disculpó porque debía retirarse antes de tiempo, y pasó
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Aunque el esperado miércoles amaneció rodeado por una densa niebla, antes de las ocho la bruma se disipó. Doña Alba sintió que el ambiente estaba un tanto pesado; continuaba sin poder separarse de la prolongada tensión que le acompañó durante los últimos días. Con el correr de las horas, el clima mejoró; sin habérselo propuesto, Doña Alba pudo dormir una breve siesta. A la tarde se preparó para
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		sueños locos que no trascendían más allá de un entorno inmediato, de escandalosas escenas que eran recomendadas inútilmente a la Muda para que no las difundiera, de tantos acontecimientos de ese pasado cercano repleto de vivencias, que infortunadamente no pudo ser trasplantado a su nuevo sitial; primero evidenciado por las ruinas; después, por las brumas del tiempo. Rememorado sólo por los espíritus sentimentales, a quienes les pesaba transitar por esa especie de esquina deshecha, solamente para comprobar que, realmente, todo tiempo pasado fue mejor.
Montoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, 2008.	Montoya, Pablo	Lejos de Roma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		ni para mi olfato. Jamás volveré a recorrer sus vías populosas. Ni volveré a perder mis pasos por entre los bosques de castaños próximos al Circo. Ni tampoco veré el bullicioso trasiego de los pescadores en las orillas del Tíber. De nuevo busco la gaviota, pero su vuelo ha sido tragado por la bruma. Poseer una memoria es también llegar a Tomos, me digo. Una memoria que se despedaza mientras intenta su propio reconocimiento.
Montoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, 2008.	Montoya, Pablo	Lejos de Roma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		árbol me sirve de protección, pero no demoro en darme cuenta de que el guerrero no me ve. Y jamás podrá verme porque en lugar de mirada tiene oquedades vacías. El brazo es veloz, sin embargo, y ejecuta acrobacias. La espada vuela en el aire para luego caer con firmeza en las manos. La bruma se flagela, se corta, se tasajea, hasta que el escudo enfrenta presencias forjadas con la neblina. Dejo el escondite y camino hacia la sombra. Pero ésta, impulsada por su combate, parece huir. Caminamos varios metros. Su respiración es agitada, aunque no hay ruido alguno cuando el escudo choca contra los
Montoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, 2008.	Montoya, Pablo	Lejos de Roma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		juntos, en una de las salas de la Biblioteca Palatina, aquella historia de Camus donde un exiliado iracundo arranca su lengua y enmudece voluntariamente para no querer compartir con nadie la certeza de su extravío. Porque, Ovidio, y he aquí un último indicio, el exiliado debe fundar su territorio sobre el abismo, la bruma y el vaho de las arenas. Ya lo decía el poeta de los mares y los vientos que conocimos también en los pasillos romanos. Oh, tú exiliado entre los hombres. Vapuleado y palpitante entre la desazón y la minúscula alegría del sueño. Clama siempre para que el universo sea un par de puertas abiertas
Montoya, Pablo: Lejos de Roma. Bogotá: Alfaguara, 2008.	Montoya, Pablo	Lejos de Roma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		vuelto a la normalidad después de los ataques bárbaros. En el Infierno las llamas terminan por llegar a su más íntima calidez, me digo. Y comprendo el cinismo de los helenos cuando llamaban a estas aguas siniestras el mar de la hospitalidad. El aire, en esta estación del otoño, generalmente es denso de brumas. Pero a veces posee una transparencia tal que todo lo que se mueve a través de él adquiere los rasgos de una transitoriedad rotunda. En esas ocasiones me toco el pecho, busco con la mano empuñada el pálpito de mi corazón, y cuando lo hallo, invadido por un júbilo incontrolable, grito. O respiro fuerte para
Coll, Armando: Close Up. Caracas: Alfaguara, 2008.	Coll, Armando	Close Up	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		iba a largarme un arañazo letal en cualquier momento antes del amanecer y así acurrucado creía estar menos al alcance de su garra impredecible. O conciliaba el sueño así encogido sobre mí mismo aterrado de ser yo el que en mitad de la noche despertara de súbito y sin saberlo, prisionero todavía de la bruma de una pesadilla, la ahogara bajo la almohada. Cuánto daño pueden hacerse una mujer y un hombre solos entre cuatro paredes, en la misma cama.
Prieto, Hugo: Vivir en vano. Caracas: Alfaguara, 2008.	Prieto, Hugo	Vivir en vano	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		mostrando reverencia y admiración. En la estación de Metro Chacaíto tomaron el tren en dirección Propatria; se bajaron en Plaza Venezuela y salieron por la escalera mecánica del bulevar Sabana Grande. La lluvia había cesado por completo, pero una gruesa capa de barro cubría las lozas del piso. El aire frío flotaba como una bruma que lo envolvía todo y una raya azulada delineaba la cornisa de los edificios que bordean el Parque Los Caobos. Los avisos luminosos de la Torre Oriente titilaban como luces de bengala en la oscuridad. La imagen imprecisa de un hombre rodeado por una multitud, cuyo rostro apenas sobresalía en la escalera que conduce al cine La
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		río: los lirios sucumbían bajo el influjo del agua hasta que eran lirios acuáticos, los peces saltaban emergiendo de las profundidades, buscando su alimento entre las hojas. Los animales se mudaban a las zonas más altas. La selva se convertía en un paraje anegado, una visión desoladora del mundo oculta en la bruma del paisaje. Cuántos hombres se habrían ahogado en este río, cuántos flotarían ahora perdidos para siempre, ocultos entre el fango, arrastrados hacia el mar para ser devorados por los grandes peces. Nadie podría decirlo, sólo el río. Pero éste era un río silencioso, nunca revelaba sus secretos, sus trampas
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		horas con el agua a la cintura. Más tarde subimos a los árboles más grandes para salvar nuestras vidas. Aguardamos toda la noche que el viento se calmara. Al amanecer los guías lograron rescatar las curiaras que habían desaparecido río abajo, atascadas en unas carameras. Cuando la tormenta finalmente se disipó en una lenta bruma, regresaron deslizándose ágilmente sobre las aguas, esquivando la densa vegetación que yacía sumergida. Algunos de los hombres habían comenzado a dar signos inequívocos de fatiga, aferrados a las ramas más altas de los árboles, mecidos y secados por la brisa de la tormenta como ropa sucia que ha venido a dar aquí no siempre
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		una capa de musgo tierno que los habitantes cambiaban a diario para hacerlos más confortables y esponjosos para las crías. Algunos machos desplazados y solitarios dormían afuera bajo una lluvia interminable que parecía que no iba a acabar nunca. Uno podía ver sus sombras temblando durante las noches. A la mañana siguiente, ocultos por una bruma triste como el sueño, amanecían con las cabezas enterradas en el lodo frío y la mirada desconsolada de rostros sumergidos como los buzos de un profundo abismo. Luego la comunidad los arrojaba al agua en un ritual sagrado. A los niños les correspondía arrancar las plumas de los cuerpos húmedos y lanzarlas a la corriente
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		, el zumbido de abejas, los ojos de oso hormiguero, la respiración del río que se movía en la noche como un oscuro tren que viajaba hacia el mar. A través de la ventanilla del vagón asistía al espejismo de una ciudad perdida en medio de la selva, igual que un río desapareciendo en la bruma del paisaje. Los sueños arrastraban el infortunio de la vida de un lado a otro como un mal presagio. Durante varios días permanecí encerrado en el nido sobre las ramas más altas de aquel árbol. a través del resistente tejido colgante asistía a la revelación de un mundo aéreo y multiforme, poblado de extrañas criaturas aladas
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		las extensas llanuras occidentales se unían al gran río que poco a poco iba ganando un vigoroso cauce mientras avanzaba infinito y sereno en dirección al lejano mar. Cuánta vida florecía en el camino, cuánta se marchitaba. Esa mañana, muy temprano, mientras permanecía escondido entre las hojas de las palmas vi, entre la clara bruma de la mañana, llegar por el río a un grupo de hombres extenuados en unas curiaras y sentí un escalofrío. Eran hombres diferentes de los demás. En particular, uno de ellos: blanco como una rata que vociferaba en una lengua conocida, pero que hacía tanto tiempo no escuchaba y que cubría su blanca y
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		grandes bandadas de loros reales volaban desde las islas de palmeras cruzando el aire como una nube verde. Sin lugar a dudas era el viejo Charles, pero, cómo había llegado hasta aquí, cómo se había salvado del naufragio. Vi pasar frente a mí las tres grandes curiaras en dirección a la aldea y reconocí en la frágil bruma de aquella mañana a todos los hombres de la expedición. El joven Bates, matador de insectos, entomólogo aficionado, bebedor de sangre, observaba a una gran araña caza-pájaros que apenas cabía en el frasco de vidrio que la contenía. Era una especie de tarántula del tamaño de un plato que tenía entre sus víctimas
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		todo sería diferente bajo el resplandor de los astros. El canto de los pájaros llegaba como una dulce melodía. Marchaba por la selva en busca de otros hombres. Al cruzar la frontera del río que me separaba del mundo, miré, por última vez, una franja de selva que desaparecía en la bruma, cuando cayó desde el cielo de árboles la delgada pluma del colibrí descendiendo en suaves y repetidas ondas desde las copas más altas del amanecer, para luego hundirse en la corriente brillante y espumosa que avanzaba silenciosa en la ribera. Permanecí unos minutos aguardando a que los pájaros aparecieran de nuevo con su acostumbrada
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		. Le pareció extraño no escuchar los pájaros durante todas las horas de la mañana. Cuando finalmente se acercó a investigar, descubrió que las finas rejillas de las jaulas estaban rotas y cubiertas de plumas ensangrentadas. Fue entonces cuando vio, sobre el aire helado de la ciudad una bandada de aves coloridas girando en la vaporosa bruma de la mañana: loros, guacamayos, tucanes, conotos, colibríes cruzando -enloquecidos y perdidos- el cielo gris y lluvioso del puerto en dirección al mar mientras el tráfico de la ciudad se detenía por unos minutos en las calles de los mercados para observar un espectáculo que todo ciudadano ejemplar se negaba a creer.
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		un donante de la Cruz Roja -nos dijo, mientras caía desmayado en la orilla. A duras penas, lo subimos a la embarcación y continuamos el viaje. Ya en mitad del río, avanzamos contra una corriente tranquila que hacía poca resistencia a los motores. Al fondo de la selva, y entre la bruma fantasmal de la mañana que comenzaba a disiparse en un brillo dorado inundando las espesas ramas cargadas de frutas desconocidas, vimos aparecer, suspendida en el cielo, la inmensa sombra del Autana elevándose como un árbol colosal de piedra sobre la inmensidad de la selva protectora.
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		que viajaban por el cielo cerrado de la selva, y que a veces se enredaban en las largas lianas grises que abrían refulgentes flores de oro a la medianoche. Al amanecer, cuando comenzamos a dormirnos y a cabecear rendidos por la vigilia que nos habíamos impuesto, vimos cómo la ciudad se desvanecía en la bruma de las primeras horas frente a nuestros ojos igual que un espejismo. Todos los hombres, agotados por la larga noche de insomnio, abrimos los morrales y rompimos las costuras de los bolsos con afilados cuchillos de caza, para proferir un grito de asombro. Desde el interior de las lonas descoloridas y manchadas de barro, brotaban
Jurado Zabala, Tomás: Cantata del negro Miguel. www.iberescena.org: iberescena.org, 2013-04-30.	Jurado Zabala, Tomás	Cantata del negro Miguel	2008	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Venezuela	Caribe continental	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	Llegaron y fue su llegada         el fin de la tranquilidad,         hallaron la América oculta         detrás de la bruma del mar.
Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, 2008.	Darío Durán, Rafael	Con el diablo en el cuerpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		La Habana dormida parecía un campo santo, con contadas tumbas iluminadas por luces de neón. Aunque contemplaba en silencio la ciudad en brumas, Josua no albergaba ya ningún tipo de temor. Era extraordinario como con unas pocas horas en aquel país extraño se sentía como en familia y se preguntaba si su abuelo
Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, 2008.	Darío Durán, Rafael	Con el diablo en el cuerpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Tenía un nudo en la garganta, sentía rabia, tristeza e incertidumbre. Qué iba a pasar ahora con el destino del país, que sólo sabía caminar de las manos de Rafael Leónidas Trujillo; se perdería en las brumas de las diferencias y los conflictos de intereses, y ¿habría alguien capaz de asumir el mando con la visión y la entereza de ese hombre que un grupo de desalmados acaba de acribillar como si se tratara de un perro? Se pasó la noche en velas haciéndose esas y otras preguntas.
Valdano, Juan: «No lo digas a nadie, Euriclea. Fantasía homérica». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2007	Sumido en la bruma de sus conjeturas retornó a Ítaca. Aquí me encontró, sentado a la puerta de su palacio, en el mismo umbral de piedra en el que él descansó ese día cuando retornó cubierto con los harapos de un mendigo. Cuando le oí llegar le llamé con suplicante voz:
Valdano, Juan: «Zabala. Fantasía andina». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2004	. Comenzaba con la visión de un ave prisionera que, en su afán de escapar de su encierro, se hería golpeándose contra los alambres de la jaula. Luego, se miraba a sí mismo atravesando un espejo y, ya adentro, abrirse paso por entre las cambiantes formas de un paisaje neblinoso. La bruma, espesa y móvil, adquiría las proteicas formas de las cosas conocidas para, luego, adoptar el volumen de otras nunca vistas, insólitas, extrañas. En el delirio de su sueño, se veía a sí mismo caminando, a tientas, por la antigua calle de las Conceptas. La arquitectura familiar de los altos
Valdano, Juan: «Zabala. Fantasía andina». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2004	Sumida en silencio y bruma, la calle de las Conceptas estaba desierta. El aire era frío, cual aliento de mausoleo, entumecía los cuerpos, acogotaba el ánimo. Bajo la luz moribunda de un farol esquinero, las sombras de un caballo y su jinete se movían impacientes. Vibraron las campanas de la esbelta espadaña convocando a la oración vespertina
Valdano, Juan: «Jonathan Jus. Fantasía apocalíptica». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2006	la Esplanade du Géneal de Gaulle entró en un bistrau, se acercó a la barra y bebió un coñac doble. A esa hora, pequeños burócratas, maletín en mano, abandonaban las oficinas, acudían prestos a la estación más cercana del autobús. Los altos edificios de La défense emergían fantasmales de entre la espesa bruma. Eran las cinco de la tarde y la noche invernal se apresuraba sobre la ciudad: en las avenidas, ahora casi desiertas, acababa de encenderse la luz alógena de las luminarias, los neones publicitarios titilaban en las vitrinas de los pequeños cafés, un motociclista repartidor de diarios vespertinos se detuvo en un quiosco esquinero
Valdano, Juan: «Jonathan Jus. Fantasía apocalíptica». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2006	La vio adentrarse en la opacidad de una calle solitaria, al otro lado del círculo de luz de un farol; apurando el ritmo, ella empezó a correr con pasitos indecisos, con pequeños brincos de gorrioncillo asustado, lo que la estrecha falda le permitía; quizás algo funesto presentía. Confundido entre la bruma, Jonathan contuvo la respiración, alzó el arma y apuntó hacia el cuerpo de la muchacha. Su mano izquierda palpó el acero del fusil, estaba frío. Al tocar el gatillo gravitó, en sus dedos sudorosos, todo el peso de la justicia divina. Disparó una vez, nada más. Y fue suficiente
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		mar, que resplandecía allá abajo. Siempre lograba descubrir tonos y matices variados en el azul, que iban desde la transparencia delicadamente glauca de la orilla rocosa hasta el puro índigo de la lejanía. Y todos los días volvía a maravillarle la claridad, la luz casi aterciopelada del Mediterráneo, tan distinta de la bruma para él más dulce y entrañable de su isla natal, en el lejano norte.
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, como solía ser asfixiantemente habitual hasta hace poco, porque como ya queda dicho estaba prohibido fumar. ¡También allí, donde fumar había sido la mitad del placer de beber! Lo cual tenía como principal efecto que los frustrados fumadores bebieran ración doble para olvidar que no fumaban. De tal modo que la ruidosa bruma de la embriaguez, audible pero no visible aunque casi palpable, saturaba el recinto, empequeñecido por el griterío de quienes ya no podían articular la palabra humana con precisión pero aún eran capaces de berrear con denuedo. Cuando entró el Pinzas, el estruendo orgiástico le rodeó como una especie de apremiante compromiso colectivo que afeara su
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tanto da soñar como vivir: alguien me habló de una tribu perdida de Oceanía -pero nunca faltan tribus así en las discusiones de madrugada y los antropólogos son tan inventivos...- que concede mayor realidad e importancia vital a lo soñado que a la vigilia. Esta última es para ellos como un deambular incierto entre la bruma, mientras que los sueños tienen una urgencia nítida y atroz. Se regocijan con sus triunfos soñados y se vengan refinadamente de las injurias que se les infieren cuando sueñan. Pertenezco a esa tribu, cuyo nombre no conozco y que probablemente no existe.
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		separaba de su víctima. Por su parte ésta, aunque su paso fuese cualquier cosa menos seguro, de ningún modo daba la impresión de deambular al azar -tampoco en su trayectoria el azar tenía nada que ver-, sino que resultaba evidente que conocía su camino y sabía, por mucho que le enturbiasen el caletre las brumas del alcohol, adónde diablos iba. Yo me mantenía a distancia, incluso un poco más a distancia que antes, porque en esta calle mejor iluminada resultaba más difícil pasar desapercibido y por nada del mundo quería despertar las sospechas de mi sospechoso. Procuraba ahogar mis pasos, aunque oí perfectamente los de mis predecesores
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		domicilio, a pesar de que luego la falta de espacio nos obligaba casi a lavarnos las manos desde el pasillo. Tú la disfrutaste mucho más que yo, reconócelo. Te encantaba encerrarte en ese horno a sudar y escuchar la radio; yo me acercaba cauteloso a atisbar tu desnudez más enrojecida que rosada entre las brumas caliginosas y, cuando me descubrías, me hacías muecas burlonas y gestos ingenuamente provocativos, para chincharme un poco. Qué sencilla y pueril es la felicidad cuando ocurre, ni cuenta nos damos casi, y qué insoportable recordarla... Ahí sigue la cabina en el baño, estorbando, y yo nunca he vuelto a
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		usuarios. Eché una ojeada por la ventanilla a la sauna finlandesa, que estaba vacía. Si hubiese habido alguien tampoco habría logrado verle demasiado bien, porque tuve que desprenderme de mis gafas al dejar la ropa en el vestuario. Los miopes tenemos un agravio suplementario contra saunas y demás lugares donde reina la bruma obligatoria o su hermano gemelo, el vaho. Para mayor inri, en la sala no había forma de distinguir nada desde fuera (ni con ni sin gafas), de modo que me decidí a entrar valerosamente en la bruma pegajosa. Qué agobio, qué ahogo, qué asco, qué... pero, en fin. Me
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ropa en el vestuario. Los miopes tenemos un agravio suplementario contra saunas y demás lugares donde reina la bruma obligatoria o su hermano gemelo, el vaho. Para mayor inri, en la sala no había forma de distinguir nada desde fuera (ni con ni sin gafas), de modo que me decidí a entrar valerosamente en la bruma pegajosa. Qué agobio, qué ahogo, qué asco, qué... pero, en fin. Me senté en el banco corrido de mampostería, tratando de defender mis posaderas de la quemazón con la toalla que me envolvía la cintura. El monstruo resoplaba a breves intervalos, fuuuu, fuuuu... y todo goteaba un líquido
Menéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, 2008.	Menéndez Salmón, Ricardo	Derrumbe	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Apareció la bruma, alzándose desde los muelles de descarga en olas de color cobalto, cálidas y asperjadas de salitre. Valdivia apenas lograba distinguir la silueta del Toyota. Entre la luz de los faros antiniebla, como diapasones gigantes, los semáforos, anfibios en su tozudez de máquinas tristes, iban sacando a los dos automóviles de
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Pilita rechazó lo de los caracolillos, que le pareció algo frívolo y engañoso, y estuvo un buen rato mirándose al espejo y tratando de adivinar entre brumas si le gustaba o no tal como había quedado su cabeza. Luego, al echar de menos a Antonietta, se empeñó en leer por sí misma ayudándose de sus gafas y de una lupa, hasta que sus esfuerzos me conmovieron y me ofrecí para servirle de lector.
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de pailas surgía un resplandor que iluminaba el patio. La chimenea escupía el humo del bagazo quemado y la humedad y el frío de la madrugada lo dejaban flotando sobre los tejados y los cañamelares. Desde muy niña me encantaba levantarme muy temprano para asomarme a la galería de atrás y mirar aquellos resplandores y brumas de otro mundo mientras escuchaba la salmodia. A lo lejos, los campos de caña estaban aún cubiertos de niebla y aquí y allá sobresalían las palmas como flotando en la bruma. El brillo de los cocuyos azulaba el aire. El canto de los gallos anunciaba el día y el gruñido de los puercos reclamaba la presencia
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tejados y los cañamelares. Desde muy niña me encantaba levantarme muy temprano para asomarme a la galería de atrás y mirar aquellos resplandores y brumas de otro mundo mientras escuchaba la salmodia. A lo lejos, los campos de caña estaban aún cubiertos de niebla y aquí y allá sobresalían las palmas como flotando en la bruma. El brillo de los cocuyos azulaba el aire. El canto de los gallos anunciaba el día y el gruñido de los puercos reclamaba la presencia del porquero. Poco a poco, el sol iba subiendo en el cielo y su resplandor lo devoraba todo menos el ritmo monótono del cántico de los esclavos.
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Por la mañana, el mar era un espejo de luz y bruma. El aire era azul. Poco a poco, entre el clíper y tierra firme fue apareciendo un rosario interminable de islas: grandes, pequeñas, minúsculas, verdes, blancas... , que surgían de la niebla como si un mago las fuera creando, iluminando una a una a nuestro paso. Eran los Jardines del Rey,
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La linterna del Morro, medio oculta por la bruma, parecía ayer tarde la puerta del trasmundo. Era tan denso el aire, tan espeso y pesado, que no se distinguía el mar más allá de la torre. Como si nada hubiera al otro lado. Como si La Habana estuviera al borde del abismo. Nubes ligeras como plumas, blancas como vedijas de
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ligeras como plumas, blancas como vedijas de lana, cruzaban veloces el cielo; sin embargo, no se movía una pizca de viento a ras de suelo. Elevándose sobre la ciudad, las torres de las iglesias semejaban vigías silenciosos. La luz se apabilaba. La calma era absoluta. El bochorno, insoportable. La bruma traía consigo ese olor inconfundible a lluvia, a selva, a tierra de otra tierra, a África. En la bahía, envueltas por la neblina y el humo de las chimeneas de los vapores, las naves se transformaban en quimeras, sombras a la espera del viaje último y definitivo: el viaje a
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la bahía, envueltas por la neblina y el humo de las chimeneas de los vapores, las naves se transformaban en quimeras, sombras a la espera del viaje último y definitivo: el viaje al infierno. La iglesita de Regla, las quintas de Casablanca con sus palmas tan verdes también se las tragó la bruma. Los pájaros no volaban. Viene un ciclón de los buenos, le dije a la gata, que había subido a la azotea detrás de mí y andaba haciendo acrobacias por el antepecho. ¡Bájate de ahí, Galatea! ¿Oíste? ¿Qué tú quiere, chica, caetete a la calle?
Castán, Carlos: «No es nada». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Castán, Carlos	Sólo de lo perdido	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		, como si no se lo supiese todo de memoria. Empezamos a llamarlo entre nosotros el Ruso porque tenía cara de refugiado, de haber llegado huyendo de algún confín remoto, con visados falsos y podrido de recuerdos. Su gabardina tenía enganchones y puntos corridos que remitían a alambradas en la nieve, a fronteras de bruma entre países imposibles, perdidos en el frío de las estepas del Este. Cuántas de esas tardes de nada que hacer llegamos a evocarlo sumergido en un pantano para hacer perder su rastro a los perros adiestrados, o encogido entre la maleza, inmóvil como una piedra, mientras soldados con abrigos largos y gorros de
Castán, Carlos: «La buena suerte». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Castán, Carlos	Sólo de lo perdido	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La mañana era sucia y medio lluviosa. Ahora daba vueltas a su café sobre el mostrador de zinc de un bar perdido en cualquier calle. La noche había sido sudorosa y larga, llena de sueños trabados y vueltas en la cama, y otra vez se le había metido dentro esa bruma amarga que le impedía pensar con claridad y lo convertía a sus propios ojos en la figura solitaria de una gris acuarela. La tristeza se le atrincheraba dentro y le faltaban las fuerzas para hacer frente a los días, vencido prematuro, propenso a morir.
Castán, Carlos: «La posada de los cuatro jorobados». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Castán, Carlos	Sólo de lo perdido	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		con su sabor a whisky ya bebido, ni descubría lobos de mar entre los ancianos de mirada perdida. Era otro tipo de mujer, para ser su amante lo primero que tuve que aprender fue a no despeinarla. Desde las ventanas apenas podía distinguirse nada, pero no era difícil imaginar murciélagos revoloteando entre la bruma y, un poco más lejos, la tempestad de espuma golpeando con fuerza contra los precipicios. Ese tugurio forrado de madera vieja estaba como sacado de uno de aquellos libros ilustrados del desván, cada uno contaba su batalla a quien quisiera escucharla, el origen de sus cicatrices, su canción solitaria; bajo una
Castán, Carlos: «La noche y el verano». Sólo de lo perdido. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Castán, Carlos	Sólo de lo perdido	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		por los océanos del mundo, y en esa anticipación de lo que estaba por venir obtenía más placer que cuando las cosas llegaban de verdad. La felicidad se divide a partes iguales entre las vísperas y el recuerdo: las cosas mismas, las horas presentes vienen siempre desnudas de esa película de sueño y de esa bruma que las recubría en el deseo y que volverá a envolverlas, con el tiempo, una vez se almacenen en la memoria. También me juntaba con los chavales de mi edad, aunque hacía ya unos cuantos veranos que no levantábamos casetas de adobe en el carrascal, ni nos tirábamos piedras ni nos perseguíamos gritando por
Robles Tardío, Rocío: Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno. Madrid: Siruela, 2008.	Robles Tardío, Rocío	Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				o con las retinas quemadas por el sol, como señaló Théophile Thoré-Bürger en el volumen dedicado a la escuela inglesa en Histoire des peintres de toutes les écoles (1863) al ocuparse del inglés Joseph M. William Turner, a quien precisamente estos artistas franceses reconocían como padre de la pintura moderna por sus nubes, humos y brumas: "Al contemplar insistentemente la luz, la vista se pervierte. Cuando tras haber mirado fijamente al sol se gira la vista, durante un momento tan sólo se ve un combate de rayos coloreados que se entrecruzan, entrecortando los objetos circundantes y haciéndolos imperceptibles. Turner vivió casi siempre con este deslumbramiento que
Robles Tardío, Rocío: Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno. Madrid: Siruela, 2008.	Robles Tardío, Rocío	Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				camino de tal prurito, Claude Monet pintó su serie de Saint-Lazare en 1877. debido al humo la indefinición de los volúmenes se hacía patente, tanto como la impotencia de la pintura para recomponer esos cuerpos de nuevo. Unos años antes, el propio Monet ya entrevió con su cuadro Impresión. Amanecer (1874) que la bruma impedía que los cuerpos se precisaran como acabados. El gran reto de pintar la progresiva indefinición de lo cotidiano, o de intentar contenerla bajo la arquitectura de hierro de la estación, lo llevó a cabo con la serie de trece cuadros sobre Saint-Lazare. Fue en ese intervalo de cuatro años cuando el paisaje, tanto
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		; pero un día entré y, tratando de no mirarle las piernas, ni la pelusilla de la cabeza, ni la veladura amarillenta de los ojos, ni el catéter colocado en la clavícula, ni el nuevo trazado del perfil de la nariz, me concentré en hacerle cosquillas y Maribel, entre las brumas de la morfina siempre insuficientes, sonrió. Nunca estuve más cerca de ella. Me siento orgullosa de ese tipo de poesía, aunque me extraña mucho recordar las piernas, la pelusilla, el catéter, la semipenumbra del cuarto, cuando mi obsesión sólo eran los surcos de las plantas de los pies, el primer
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		las mejores cosas que pueden ocurrirte y quizá no sea tan insano no disponer de una habitación propia. Esa carencia te salva de la obcecación y de los fantasmas. Sigo creyendo que es preferible no adentrarse en el lago con los bolsillos del abrigo llenos de piedras. La imagen es visualmente hermosa, la bruma, las flores, el abrigo que flota antes de que el agua cubra por completo a la mujer; también representa una acción dañina e inútil. Tan dañina y tan inútil y tan egoísta y tan auto-destructiva como esos dos meses de ausencia de la escuela, que hicieron llorar a mi padre cuando por fin me descubrieron.
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Otros días, nada más abrir la puerta, me basta un vistazo para empezar a escuchar la banda sonora de Psicosis. La cuerda machacona no me permite oír y sólo atisbo, entre una bruma insalubre, caras gesticulantes. Una película de grasilla en los cristales de mis gafas me enturbia la visión. Mis alumnos hablan bajo el agua. Son las pinturas de un Goya enfermo de sordera. Me observan con gesto mezquino como si me estuvieran pidiendo un dinero que no voy a darles. Los conozco bien.
O'Shea, Covadonga: «Prólogo, Capítulos I-XI, Epílogo». Así es Amancio Ortega, el hombre que creó ZARA. Madrid: La Esfera de los Libros, 2008.	O'Shea, Covadonga	Así es Amancio Ortega, el hombre que creó ZARA	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		¿Qué ocurría en Finisterre, ese lugar del que siempre se han contado infinitas leyendas de meigas que emergían entre las brumas de la Costa da Morte? ¿Cómo enterarnos de la verdad de lo que sucedía en aquella zona del noroeste de España, de la que habían surgido tantas personas importantes para nuestra moda -los hermanos Adolfo y Javier Domínguez, Antonio Pernas, Roberto Verino, Kina Fernández, Caramelo-, hasta el punto de hablarse
O'Shea, Covadonga: «Prólogo, Capítulos I-XI, Epílogo». Así es Amancio Ortega, el hombre que creó ZARA. Madrid: La Esfera de los Libros, 2008.	O'Shea, Covadonga	Así es Amancio Ortega, el hombre que creó ZARA	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Mucha gente piensa que Amancio Ortega, a quien se le sitúa en Finisterre, nació en Galicia. Entre las brumas de un típico amanecer de las costas del noroeste se dibujan a la par mariscadoras y pescadores, que salen hacia la costa mientras en casa quedan sus mujeres, dedicadas muchas horas a coser en un taller para pequeños empresarios que se harán famosos con el tiempo. Es lógico que al personaje motor y alma de
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Todo estaba permitido a las mentes directoras en aras de esa superación del pasado y de la búsqueda de la igualdad (uniformada). Hoy brilla una luz rara entre las brumas de los comentarios de Gironella. La "prueba del paso del tiempo" es siempre especialmente sugestiva para quitarle a la Historia sus máscaras. El paso del tiempo -esta lectura mía de su libro cuarenta años después-, permite ver fluir una luz de verdad de aquellos capítulos en blanco y negro
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Volando de nuevo en avión, viendo envuelto el mundo en la nada de la bruma azulada y con una buena antología de poesía china en las manos, no existe la Historia de las bárbaras ideas sino la antiquísima poesía, uno de los frutos más hermosos y civilizados que China ha ofrecido al mundo. A veces la Historia y la poesía se funden en la vida de determinados poetas, como en
Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Zarraluki, Pedro	Todo eso que tanto nos gusta	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A Cristina le gustó su habitación, desde la que se veía toda la bahía y, al otro lado del mar, el pueblo de Roses entre la bruma. Sin embargo, palpó la cama con evidente disgusto.
Zarraluki, Pedro: Todo eso que tanto nos gusta. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Zarraluki, Pedro	Todo eso que tanto nos gusta	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ralentizado todavía más la velocidad. A ambos lados se alzaba la vegetación del monte, oscura y tupida, como si avanzáramos por un túnel. Me enderecé un poco para mirar por el parabrisas. Los faros del automóvil se hundían en la noche hasta difuminarse en la lejanía, mezclada su luz con la bruma. Una silueta caminaba por el arcén en dirección opuesta a la nuestra. Reconocí de inmediato la falda corta y las pulseras que adornaban sus brazos desnudos. No nos miró cuando nos cruzamos con ella.
Alemán, Filadelfo: «Deja un muerto y miles de evacuados. Tormenta tropical Alma golpea Centroamérica». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2008-05-30.	Alemán, Filadelfo	Washington Hispanic	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos			La situación se repite en San José, donde la densa bruma y las intensas lluvias obligan a los conductores a transitar con las luces encendidas y a baja velocidad. Las autoridades reportaron unos 60 choques en un lapso de tres horas, en tanto la dirigencia del futbol decidió suspender el partido de la final entre Alajuelense y Saprissa.
Suárez Torres, Limarys: «El segundo día más caluroso en lo que va de año. Use ropa liviana y de colores claros para no sofocarse». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2008-08-07.	Suárez Torres, Limarys	Elnuevodia.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Puerto Rico	Antillas			El cielo estuvo mayormente soleado, aunque con bruma a través del área local, agregó el funcionario.
Suárez Torres, Limarys: «El segundo día más caluroso en lo que va de año. Use ropa liviana y de colores claros para no sofocarse». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2008-08-07.	Suárez Torres, Limarys	Elnuevodia.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Puerto Rico	Antillas			No cede la bruma
Prado, Mario Fernando: «La lengua payanesa». El País. Cali: elpais.com.co, 2008-09-02.	Prado, Mario Fernando	El País	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental			La parte académica tendrá visos poéticos: 'Pablo Neruda, poesía y gastronomía', 'De palabras, fogones y otras odas', 'Entredías: retratos entre brumas de sabores felices' y la francachela y la comilona de sol a sol ofrecerá propuestas novedosas como 'Salsas y pastas sólo para mujeres', cata de cervezas y 'Zurullos y Guampines, una tradición patiana'.
«El "Gallo norteño" se impuso de local a los azulgranas». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, 2008-06-21.		La Nación	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata			En una fría mañana en el Río Parapití, que presentó una escasísima concurrencia, se disputó hoy el juego que fue suspendido anoche a consecuencia de la bruma que había en el campo de juego y que imposibilitaba la visibilidad.
«Superávit de agua caída». La Estrella de Iquique. Iquique: estrellaiquique.cl, 2008-03-09.		La Estrella de Iquique	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Para los próximos días no se esperan precipitaciones, mientras que para ayer se esperaba una temperatura máxima de 24 grados, con "nubosidad parcial variando a despejado y bruma en el sector poniente".
Ribas, Mariano: «UN FENOMENAL LABORATORIO NATURAL. Los lagos de Titán». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro, 2008-08-09.	Ribas, Mariano	Página/12. Futuro	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Mientras pensamos en esos lagos y lluvias en un paisaje impiadosamente helado y distante, oscurecido por anaranjadas brumas orgánicas, la NASA ha decidido extender la misión de aquella máquina de revelaciones llamada Cassini. Y durante los próximos dos años habrá más de veinte sobrevuelos más a Titán. No sería nada raro, entonces, que una vez más nos encontremos en estas mismas páginas hablando sobre aquella luna prodigiosa.
Barrios Peña, Jaime: «El Popol Vuh, el ser humano, los dioses y las mediaciones». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2008-04-19.	Barrios Peña, Jaime	La Hora	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Guatemala	México y Centroamérica			El pensamiento popolvuhiano construye el mundo desde el mito, en donde los signos arcaicos se pierden entre la bruma de lo sacro y los ritmos de una óptima poesía. En definitiva: una completa cosmología. El mito, el arte y la ciencia en sus orígenes, no son una copia exacta de las cosas y los fenómenos de la naturaleza, sino nacen de una vivencia y elaboración del ser humano, en busca de
Troiano, Marita: «Viviendo el Tiempo». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, 2008-08-31.	Troiano, Marita	El Comercio.com.pe. El Dominical	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			La obra poética de Yolanda Westphalen se caracteriza por una acendrada vocación filosófica y lo canónico de sus versos traducen con sabiduría cotidiana aquel delirio interior que la sume constantemente en la bruma metafísica. Condiciones que han guiado una escritura íntima, laboriosa, de sustantivos contenidos y natural euforia al expresar al mundo complejos pensamientos a partir del intimismo autobiográfico. Esta vez, Westphalen poetiza la herida existencial que crece en un dolor sin lágrimas y nos entrega Viviendo el Tiempo, un poemario excepcional, meticulosamente formulado e
Pretelin Muñoz de Cote, Fausto: «La hija de la amante. Pesca de Lecturas». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2008-12-26.	Pretelin Muñoz de Cote, Fausto	El Universal.com.mx	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			vida que no tuvo que haber vivido. De ahí su inquietud por conocer a sus padres biológicos. A.M. Homes los conocerá mientras se convierte en una reconocida novelista estadounidense. El fin de Alice, Música para corazones incendiados, Cosas que debes saber, son algunos títulos de sus principales novelas. En ésta última existe una bruma que filtra a su alma la confusión y la inquietud por conocer la verdad que cambiará el destino de su vida.
Boone, Luis Jorge: «Poesía, de William Ospina». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2008-04.	Boone, Luis Jorge	Letras Libres	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	anónimo jefe sioux, el conquistador Lope de Aguirre cercado por la muerte, un negro que en los algodonales norteamericanos sueña con la libertad, el asesino de John Lennon, Walt Whitman, Ezra Pound, Franz Kafka; todos conforman el coro de voces que sostiene el tablero de la Historia, cuyas columnas son la trascendencia y el olvido. De la bruma del origen a la nitidez del presente, de la Historia Universal a la de Indias, del pasado remoto a los ancestros que perfilan un rostro familiar; la herencia está dictada por el azar. El poeta -su mirada sesgada- reescribe y anota la memoria de la especie.
Bedoya, Ricardo: «Monstruos de hoy». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, 2008-02-17.	Bedoya, Ricardo	El Comercio.com.pe. El Dominical	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			juvenil seguido de tensión grabada "en directo" de El proyecto de la bruja de Blair con la apariencia de los registros de las pequeñas cámaras digitales de los testigos del 11 de septiembre, con sus imágenes temblorosas del polvo de la destrucción recorriendo las calles de Nueva York con la misma fuerza dramática con que la bruma de la muerte recorría las calles de Egipto para matar a los primogénitos en Los diez mandamientos, de DeMille.
Batalla, Carlos: «Un tributo a José Adolph». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, 2008-03-09.	Batalla, Carlos	El Comercio.com.pe. El Dominical	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			Su primer libro, El retorno de Aladino (1968) contiene diez relatos de cuidada prosa, en la que el mundo abordado es una ciudad real, Lima, pero marcada por la nostalgia y la bruma de las propias imágenes que se van hilvanando en la memoria del autor. Su estilo no deja entrever aún claramente ese rasgo crítico y mordaz que abundaría en sus libros posteriores, pero sí deja sentir su calidad poética.
Brassaï: «Henry Miller X BRASSAÏ». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2008-02-15.	Brassaï	Página/12	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Henry Miller... Nunca olvidaré esa cara rosada emergiendo de un impermeable arrugado, el labio inferior carnoso, los ojos de color verde mar, ojos de marino habituados a escrutar el horizonte a través de la bruma, esa mirada tranquila, llena de serenidad -la mirada ingenua y atenta de un perro- emboscada tras unas gruesas gafas de concha, investigándome con curiosidad. Cuando se quitó el ajado sombrero gris, su calvicie aureolada por unos cuantos cabellos plateados brilló bajo el neón. Esbelto, nudoso, sin un gramo de
Jiménez M., Gustavo: «Merecida victoria rojinegra. Manudos sepultan a Cartago entre la bruma». Nación.com. San José: nacion.com, 2008-03-03.	Jiménez M., Gustavo	Nación.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica			Cartaginés, en cambio, jugó entre brumas. Sobre todo el primer tiempo. Ahí quedó sintetizado por qué los blanquiazules viven al filo del drama esta campaña: defensa frágil, medio campo atrofiado y una delantera que no mete ni un pálido susto.
Altesor, Sergio: «Piet Mondrian paisajista. El artista teosófico». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2008-07-25.	Altesor, Sergio	El País digital. Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	Mondrian (1872-1944) poniendo el acento en su temprana obra paisajística. Por si eso fuera poco el museo Ordrupgaard, donde se desplegó a finales del 2007 la muestra "Mondrian, El camino hacia el modernismo", está rodeado por un bosque de tilos y abedules, y todo ello se encuentra envuelto en una bruma invernal húmeda. El lugar se asemeja, de una vaga manera, a alguno de los motivos que el mismo joven Mondrian pintaba en sus paseos por Brabante, en la campiña holandesa. Pero no es por aquellos paisajes de su juventud ni por los motivos rurales que sería luego conocido y tendría una influencia tan profunda en
«Los secretos vergonzosos de la ceremonia de apertura de Pekín-2008». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2008-08-12.		El Tiempo	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje		Aunque sí se dispararon los fuegos artificiales, en realidad no eran visibles debido a la bruma reinante en la capital china.
García Márquez, Gabriel: «Chile, el golpe y los gringos». Cuba Debate. La Habana: cubadebate.cu, 2008-06-26.	García Márquez, Gabriel	Cuba Debate	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Opinión	El país de clasificación textual no coincide con el país de edición.	carbón con el apoyo entusiasta de los trabajadores, pero la experiencia sólo duró 13 días. Tiene un promedio de un temblor de tierra cada dos días y un terremoto devastador cada tres años. Los geólogos menos apocalípticos consideran que Chile no es un país de tierra firme sino una cornisa de los Andes en una océano de brumas, y que todo el territorio nacional, con sus praderas de salitre y sus mujeres tiernas, está condenado a desaparecer en un cataclismo.
«Temperaturas muy altas en Albacete y Murcia, y descenso acusado en País Vasco, Navarra y La Rioja». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-08-01.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Navarra. En la mitad norte, nuboso o muy nuboso tendiendo a intervalos nubosos, con precipitaciones débiles, que en el Pirineo podrían ser localmente moderadas. En la mitad sur, intervalos nubosos. Intervalos nubosos con brumas matinales y con posibilidad de precipitaciones débiles por la noche en Menorca y norte de Mallorca. Temperaturas en ligero descenso y en moderado o notable descenso. Vientos de componente sur flojos girando por la tarde a componente norte flojos, con intervalos de brisas en Mallorca y, flojos o moderados de componente norte.
«Temperaturas muy altas en Albacete y Murcia, y descenso acusado en País Vasco, Navarra y La Rioja». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-08-01.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Extremadura. Cielos poco nubosos, con intervalos nubosos principalmente de tipo alto. Brumas matinales en los valles. Temperaturas sin cambios. Vientos de componente oeste, flojos, en general.
«Temperaturas muy altas en Albacete y Murcia, y descenso acusado en País Vasco, Navarra y La Rioja». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-08-01.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Baleares. Intervalos nubosos con brumas matinales y con posibilidad de precipitaciones débiles por la noche en Menorca y norte de Mallorca. Temperaturas en ligero descenso. Vientos de componente sur flojos girando por la tarde a componente norte flojos, con intervalos de brisas en Mallorca.
Belinchón, Gregorio: «Letras sádicas y bailes sangrientos: el musical ideal para Tim Burton». El País.com. Madrid: elpais.com, 2008-01-22.	Belinchón, Gregorio	El País.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				en la multitudinaria rueda de prensa de presentación de su último filme como director, Sweeney Todd, la adaptación al cine del musical de Stephen Sondheim, una labor que parecía hecha a medida para el cineasta californiano: siglo XIX, ambiente gótico, sangre (a chorros), cuchillas, venganza, asesinatos, canibalismo y bruma londinense. Si no fuera porque Sweeney Todd, subtitulada en España para su estreno el próximo 15 de febrero El barbero diabólico de la calle Fleet, es, obviamente, un musical. Y encima de éxito ininterrumpido desde su estreno en Broadway en 1979. "Pues no, no me gustan los musicales... excepto éste.
«Jornada de lluvias en el norte peninsular». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-10-02.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Galicia. En el norte, cielo nuboso o muy nuboso, con algunas precipitaciones débiles, que serán más probables en el litoral. En el resto, intervalos nubosos. Brumas y algún banco de niebla matinal en el sur. Temperaturas mínimas sin cambios y máximas en ligero descenso. Vientos de componente norte, moderados en el litoral con algún intervalo de fuerte en las Rías Bajas por la tarde, y flojos a moderados en el interior.
«Vuelve la nieve». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-13.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				segunda mitad del día se esperan chubascos débiles a moderados en el pirineo -preferentemente en el occidental- que serán probables en el resto de la mitad norte y también en el sur de Lérida. La cota de nieve se situará a 1.400 metros, bajando a 1.200 en el valle de Arán al final. Brumas matinales. Temperaturas en ligero ascenso. Heladas débiles en el pirineo. Viento del oeste y suroeste flojo, con intervalos de moderado durante la tarde en el litoral central y norte.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				En Canarias y suroeste peninsular, temperaturas con pocos cambios. En el resto de zonas, las mínimas en ligero ascenso, máximas en ligero a moderado descenso en el área cantábrica y Galicia, y en ligero ascenso en el resto. Brumas y bancos de niebla matinales dispersos en Galicia.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Galicia. Intervalos nubosos con predominio de nubes medias y altas y formación de algún núcleo de tipo tormentoso en el este. Brumas o bancos de niebla matinales en las comarcas litorales del norte y en valles del interior. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero a moderado descenso. Vientos del nordeste moderados en el norte con intervalos de fuertes en el litoral noroeste, y flojos a moderados en el resto.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Asturias. Intervalos nubosos, con posibilidad de precipitaciones débiles. Brumas y posibilidad de bancos de niebla matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Cantabria. Intervalos nubosos aumentando a muy nuboso. Posibilidad de precipitaciones débiles. Brumas matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- País Vasco. Intervalos nubosos aumentando a muy nuboso. Posibilidad de precipitaciones débiles. Brumas matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso y máximas en ligero descenso. Viento de componente norte flojo.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Navarra. Intervalos nubosos, principalmente de nubes medias y altas, tendiendo progresivamente a nuboso, con posibilidad de precipitaciones débiles. Brumas matinales. Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas en ligero ascenso. Vientos de componente norte, flojos o moderados.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- La Rioja. A lo largo de la jornada, habrá intervalos nubosos, principalmente de nubes medias y altas, cada vez más frecuentes, hasta quedar nuboso al final, con posibles precipitaciones débiles, más probables en la Ibérica. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios significativos. Vientos de componente norte, flojos o moderados.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				- Aragón. Cielos poco nubosos al principio del día. A lo largo de la jornada los intervalos nubosos, principalmente de nubes medias y altas, que serán cada vez más frecuentes, hasta nuboso al final, con posibles precipitaciones débiles, más probables en la Ibérica y Pirineos. Brumas matinales. Temperaturas sin cambios significativos, con ligero ascenso de las máximas en la mitad sur de la comunidad. Vientos de componente norte y oeste, flojos o moderados.
«Las temperaturas continúan su ascenso». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-06.		ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Cataluña. En el litoral y prelitoral central y norte, intervalos nubosos de nubes bajas. En el Pirineo occidental, estará poco nuboso aumentando a muy nuboso y en el resto, poco nuboso con algunos intervalos nubosos por la tarde. Posibilidad de algún chubasco débil y aislado en el litoral, prelitoral y Pirineo. Algunas brumas matinales. Temperaturas mínimas sin cambios. Temperaturas máximas en ligero a moderado ascenso en el tercio sur, y sin cambios en el resto. En el litoral, viento de componente sur flojo girando a componente este por la tarde, y flojo variable con predominio de la componente oeste por la tarde en el resto.
