BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Rubiano Vargas, Roberto: El anarquista jubilado. Bogotá: Planeta Colombiana, 2001.	Rubiano Vargas, Roberto	El anarquista jubilado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Cannabis sativa, observan las luces de parada del carrotanque que va adelante. Están rojas como sus globos oculares. Inflamable, mantenga su distancia, Inca Fruhauf. «A mi Dios todo le debo», lee Poncho fascinado. Lleva diez minutos leyendo lo mismo una y otra vez. Pite y pase. Un anuncio críptico que no termina de interpretar.
Serna, Enrique: «La fuga de Tadeo». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2001.	Serna, Enrique	El orgasmógrafo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Comenzó entonces a escribir su fulgurante y aciaga secuela de "Fugas", textos crípticos y sin embargo diáfanos, irreductibles a cualquier clasificación genérica, donde parece describir la errancia de un alma en busca de la plenitud, o quizá un descenso al infierno, pues la extraña conjugación de ruido y armonía lograda por el maestro admite una infinita variedad de lecturas. Como amigo de Tadeo deploro su derrumbe psicológico,
Lizardo, Gonzalo: «Brian Eno: la metáfora fractal de la música». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, 2001.	Espinosa Proa, Sergio [coord.]	Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		Tal vez por el críptico humor que encierran sus estrategias generadoras, las mejores piezas de Brian Eno nos suenan tan vitales, tan hedonistas, tan maliciosas y risueñas. No todas, aclaro. Tanto proyecto, teorema, sofisma, juego y azar, podría desilusionarnos si escucháramos algunos de sus discos. Ni modo. El exceso, el error deliberado
Henríquez Gratereaux, Federico: Empollar huevos históricos. Santo Domingo: Alfa y Omega, 2001.	Henríquez Gratereaux, Federico	Empollar huevos históricos	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	República Dominicana	Antillas			Sin embargo, el triste y amargado Vallejo escribió también aquello de que "la cólera del pobre tiene un aceite contra dos vinagres". Su poesía, a veces críptica, en ocasiones muy poco traducible, está atravesada por una fúnebre tristeza ante la condición humana y frente al ordenamiento social. El es un antecedente laico de la reciente posición de Ernesto Cardenal: un marxista místico que une en un sólo grito religión y revolución.
Naveros, Miguel: Al calor del día. Madrid: Alfaguara, 2001.	Naveros, Miguel	Al calor del día	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	Christian Slater parecía completamente feliz y se le desbordaban soñadoras sonrisa y mirada cuando señaló en dirección al viejo embarcadero al otro lado de la enorme explanada en obras en la que acababa la Rambla: "¿Te imaginas, Teresa?", preguntó críptico perimetrando con el dedo estirado la colosal estructura metálica, y continuó edificios modernos adelante hasta el esquinazo de la bella casa modernista de cuatro plantas y cúpulas en rojo y azul, perfectamente divisable desde la mesa en la que se encontraban: "De punta a punta... el más grande de los siglos y de punta a
Naveros, Miguel: Al calor del día. Madrid: Alfaguara, 2001.	Naveros, Miguel	Al calor del día	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	No siempre hay coincidencia entre párrafo y salto de línea	porque Angui respondió inmediatamente que sí, para desgracia del pobre Rafael Peral que, puesto ya a seguir esperando con el periódico, había vuelto, contra su costumbre, a la portada, de la que empezó a leer en voz alta como en un ejercicio su píldora del día, una de las más cortas, crípticas y apesadumbradas que había escrito jamás:
Cerezales, Agustín: Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles. Madrid: Alfaguara, 2001.	Cerezales, Agustín	Mi viajera. Ciervos errantes y tigres invisibles	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al despertar, el cisne sigue ahí. ¿Qué esperabas, que hubiera echado a volar? Pues no, no vuela, y su mirada irónica te atraviesa con un escalofrío, críptica reminiscencia de algo que no sabes si ha ocurrido, que no sabes si ha ocurrido pero que flota aún, enredado en esa música suave que se te ha metido dentro, una música suave, lenta, sacra, un reggae pianísimo, como si te estuvieras besando, muy despacito, con un desconocido, o como
Nieva, Francisco: «David Roque y la momia de York». Argumentario clásico. Toledo: Lengua de Trapo, 2001.	Nieva, Francisco	Argumentario clásico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		de sus dudas, David Roque sacó la conclusión de que la estética juvenil del último tercio del siglo XX estaba compuesta por disonancias, quiebros y rupturas de la belleza humana idealizada por los griegos y los renacentistas. Era lo contrario. Ahora se sentía cierto fervor por lo monstruoso, lo exótico, lo indescifrable y críptico. Flypper era una suerte de enigma, un jeroglífico humano que daba brincos. Pero David Roque se obsesionó con todo ello. ¿De dónde había salido, quiénes eran sus padres, de qué estrato social procedía? Misterio, nadie sabía nada. Su modo de hablar era el de todos los jóvenes, con contracciones bárbaras
Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, 2001.	Ameztoy, Begoña	Escuela de mujeres	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El Arca de la Alianza es una metáfora, una alegoría simbólica, una clave críptica más. Sin embargo merecería haber existido realmente.
Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, 2001.	Ameztoy, Begoña	Escuela de mujeres	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Pero esto lo ha explicado magníficamente Bruno Bettelheim en su libro Psicoanálisis de los Cuentos de Hadas, que en la edición de la que dispongo suma 450 páginas de letra pequeña. Ni ustedes ni yo tenemos tiempo y paciencia en este momento para detenernos en el críptico simbolismo del despertar del alma, la unión del alma y el espíritu, el niño perdido en el bosque, los tres cerditos o la madre que parió a los siete enanitos.
Ameztoy, Begoña: Escuela de mujeres. Madrid: Oberon, Grupo Anaya, 2001.	Ameztoy, Begoña	Escuela de mujeres	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				dicho que Cristo puede ser una genética. Ahora les digo que también una disciplina académica, una asignatura fantástica, fórmula matemática, teorema, una composición musical, un mapa del tesoro y el tesoro oculto en el corazón de cada ser, que espera ser invocado con palabras de un abecedario que es también una lengua críptica y una clave metafísica.
Armendáriz Sanz, José Luis: Procesos de cocina. Madrid: Paraninfo, 2001.	Armendáriz Sanz, José Luis	Procesos de cocina	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Chocha perdiz (Scolapax rusticola). Conocida por los cazadores como becada o sorda. Es un ave limícola de largo pico con un plumaje muy críptico; se caracteriza por su aspecto robusto y unas franjas de lado a lado de la cabeza, pesa en vivo entre 250 y 420 g. Habita en zonas húmedas y boscosas. Es muy apreciada por los gastrónomos y adquiere un precio considerable. La mayoría vienen importadas de Escocia por lo que vienen limpias, aunque se pueden
León, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, 2001.	León, José Luis	Mitoanálisis de la publicidad	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				1) El proceder alegórico-críptico. La publicidad es alegoría y criptograma a la vez, es un discurso alegórico, que bajo vibrantes formas expresivas encierra un mensaje cifrado, exposición fantástica de una historia que no se presenta como objeto de crédito obligado, como imposición de fe, que ofrece y a la vez esquiva la percepción literal y que prefiere esconder
León, José Luis: Mitoanálisis de la publicidad. Barcelona: Ariel, 2001.	León, José Luis	Mitoanálisis de la publicidad	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Eco (1997) ha señalado el uso histórico de la criptografía para eludir los riesgos de la persecución de la censura de cada época, mediante el ejemplo del críptico signo-pez con el que los cristianos representaban ocultamente a Cristo, capaz de eludir a los censores romanos; del mismo modo, en nuestro tiempo se construyen bypass simbólicos para superar los procesos de censura, como los provenientes de la ideología  cientista 5 Distinguimos entre ciencia y cientismo; el segundo es sólo ideología excluyente de la
Baeza, Pepe: Por una función crítica de la fotografía de prensa. Barcelona: Gustavo Gili, S.A., 2001.	Baeza, Pepe	Por una función crítica de la fotografía de prensa	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				con las de sus contemporáneos de las artes plásticas. Pero en esta fórmula se olvidaba que, al tratarse de fotografías, la génesis de sus obras no "construía" los elementos de la obra, sino que los "seleccionaba" a partir de los graffitis realizados por los mendigos de París, con funciones de comunicación críptica y grupal; este aspecto hubiera permitido analizar estas obras de Brassaï también desde el documentalismo o desde la investigación antropológica, enfoques que hubieran estado absolutamente fuera de lugar en el análisis de las pinturas de Pollock, por ejemplo.
Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Boadella, Albert	Memorias de un bufón	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Prueba de que no nos equivocábamos fue que las escenas de más éxito eran, evidentemente, las copias imitadas al detalle. Otras escenas, sin dejar de seguir el estilo, querían expresar acentos más  personales, pero a pesar del esfuerzo para embutir en ellas contenidos trascendentales, derivaban en la mayoría de los casos hacia simbologías crípticas francamente indigeribles.No nos conformábamos con poco; teníamos títulos claramente reveladores: La sociedad, La muerte y la vida, País ocupado, Colores en movimiento, Campo de concentración, Inconsecuencias, etc. La fachenda del enunciado ya indicaba la mezcla de simplismo y pedantería con la que se había elaborado todo aquello. Pese a
Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Boadella, Albert	Memorias de un bufón	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				, las actividades del grupo, el cual se sentía en la obligación de ofrecer a su público una simbología que acreditara su militancia. Números como País ocupat o L'ídol recibían una tempestad de aplausos, en un intento de proclamar unos ideales que todos compartían. Se trataba, claro está, de un lenguaje con pretensiones crípticas, que fuera de aquel contexto y aplicado a nuestro tiempo nos parecería destinado a un público infantil.
CORALES: Los chismes de Kike Narro, 13/06/01, RPP. 	CORALES	Los chismes de Kike Narro, 13/06/01, RPP	2001	Fecha de emisión	 	Oral	 		Perú	Andina	Magacines y variedades		yo lo adoro a él  me encanta él   cuando acabe mi reinado yo quiero ser como él pero en mujer ha dicho   ¿qué significa eso?   críptica la cosa  poco  poco extraño ¿eh?
Orione, Julio: «La naturaleza de las ideas». Clarín.com. Revista Ñ. Buenos Aires: edant.clarin.com/suplementos/cultura, 2001-09-23.	Orione, Julio	Clarín.com. Revista Ñ	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	No es un mérito menor de La evolución y las ciencias que sus autores hayan logrado un lenguaje accesible para un lector culto, evitando el Escila del lenguaje críptico y el Caribdis de la excesiva vulgarización. Escribieron un texto de alta divulgación, un estilo poco frecuentado por los investigadores argentinos y que debe ser agradecido por los lectores interesados en la relación entre varias ciencias biológicas (genética, paleontología, arqueología y paleontropología) y la evolución.
«Obras de Kafka, edición íntegra en español». La Jornada. México, DF: jornada.unam.mx, 2001-01-05.		La Jornada	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		Asimismo "las alusiones a personas vivas que pudieran sentirse ofendidas (aunque Brod sí respetó las que se referían a él y no ejerció censura); los textos repetidos por Kafka con ligeras variantes, fragmentos de corte narrativo y dramático; o las citas, resúmenes y glosas de sus lecturas; así como pasajes crípticos y los dibujos con los que aliñaba su escritura".
«"Páginas en blanco. El 11 de septiembre en La Moneda"». Punto Final. Santiago de Chile: puntofinal.cl, 2001-09-15.		Punto Final	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Reportaje	Periodicidad: quincenal. El texto fuente procede de https://archive.org/web/	Comisión intenta elucidar". Este último le está confiriendo un claro reconocimiento al acto que lleva a la muerte del presidente de La República, pero algo hace que el gesto de reparación mínimo que se le debe al Presidente se detenga, se silencie, se omita. Y se concluye con un curioso y críptico juicio: "Su caso es singular, sin duda alguna". ¿Qué significa esto? ¿Qué quiere decir? Todo y nada, que es único, que es particular, pero, ¿en qué y por qué?
López-Baralt, Mercedes: «DE  POETAS  Y  LOCOS TODOS tenemos un poco: Elidio La Torre Lagares y su primera novela». Revista del Instituto de Cultura Puertorriqueña. San Juan: icp.gobierno.pr, 2001.	López-Baralt, Mercedes	Revista del Instituto de Cultura Puertorriqueña	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas	Divulgación	Año 2, núm. 4 (Segunda serie)	nosotros por sus espléndidas colaboraciones como ensayista en El Nuevo Día, así como por su poemario Cuerpo sin sombras y por su libro de cuentos Septiembre. Se trata de Historia de un dios pequeño, publicada en el año 2000 por la Editorial Plaza Mayor. La leí con delectación, y sólo al final pude entender la dedicatoria críptica que me puso en una de sus páginas iniciales su autor: "Para Mercedes: comparto contigo esta historia de un amigo que te admira". Como Elidio tiene una letra que a veces muestra trazas de parentesco con la cultura egipcia, por lo jeroglífica, cuando la leí por primera vez me pareció simpática y
Verbitsky, Horacio: «Nuevas/viejas amenazas». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/2001/01-02/01-02-25/pag11.htm, 2001-02-25.	Verbitsky, Horacio	Página/12	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		la ley establece que ese organismo dependerá "en forma directa e inmediata" del ministro de Defensa y no del Estado Mayor Conjunto. Además, la resolución encomendó al nuevo organismo la obtención de información y la producción de inteligencia estratégica correspondiente a "las misiones subsidiarias asignadas a las Fuerzas Armadas". Esta críptica referencia era un alambicado modo de permitir la inteligencia sobre Seguridad Interior, que las leyes prohíben a las Fuerzas Armadas. El 25 de octubre de 2000 la Comisión de Defensa del Senado aprobó un proyecto de resolución del aliancista Néstor Daniel Rostán, firmado por representantes de todos los partidos (los radicales Mario Losada y Luis León, los
«Foro». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 2001-06-01.		El Siglo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica			Los economistas parecieran hablar un lenguaje críptico, poco o nada comprensible para la mayoría de quienes vemos en la calle la desesperación de las mayorías sin esperanzas de redención.
«Argentina: cambiar las prioridades». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2001-07-09.		Clarín	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Extraña paradoja: para decidir el aumento de 3.000 millones de dólares de intereses de nuestra deuda externa (lo que gastaría en promoción social la ciudad de Buenos Aires en 20 años) se realizó una críptica negociación a puertas cerradas, sin el mínimo control parlamentario ni social. Para comprar 500 resmas de papel en una escuela o 50 litros de alcohol en un hospital público, se exige el llamado a una licitación pública y un concurso de precios, que a menudo demora meses.
Fernández-Santos, Elsa: «El divorcio de Kidman planea sobre el estreno de 'Los otros'». El País. Madrid: elpais.com, 2001-07-31.	Fernández-Santos, Elsa	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		mujer que entre él y su compañera de reparto en Vanilla sky no había absolutamente nada), Tom Cruise, siempre según la revista People, ha declarado que la verdad sobre su divorcio es algo que sólo saben ellos. 'Sólo Nic', comenta Cruise, 'conoce exactamente la razón de nuestra separación'. La críptica frase es, al parecer, todo lo que el famoso actor dirá sobre el asunto. 'Tom no añadirá nada más', afirma su abogado, Bert Fields, 'su principal preocupación son sus hijos y no quiere convertir todo esto en un debate público'. La custodia de los dos hijos adoptados por la pareja
Gómez, Monique: «Astrophysics Data System». El profesional de la información. Barcelona: Swets Blackwell S. L., 2001-04.	Gómez, Monique	El profesional de la información	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	Vol. 10, número 4	ADS tiene algunos inconvenientes tales como registros duplicados, referencias crípticas -a veces imposibles de interpretar especialmente cuando se trata de congresos-, referencias que deberían estar en una de las bases de datos y están en otra, etc. No obstante, actualmente la investigación astronómica no puede concebirse sin ADS o un sistema similar. Además constituye el archivo histórico de muchas revistas de astronomía, cosa
«EFE – Jerusalén». Faro de Vigo. Vigo: .farodevigo.es, 2001-06-21.		Faro de Vigo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Según la críptica información de la reunión de ayer, tras las discusiones, el gabinete aprobó por unanimidad que Sharon y su ministro de Defensa, Benjamín Ben Eliezer, puedan ordenar "operaciones puntuales" cuando lo consideren apropiado, sin advertir al resto del gabinete.
Ramos, Laura: Diario íntimo de una niña anticuada. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Ramos, Laura	Diario íntimo de una niña anticuada	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		a los roncos cambios de tono propios de su particular naturaleza- en cierta locuacidad que mi penetración no lograba asir. Hablaba ante un público de dispares reacciones; en tanto yo intentaba alentarlo en esta inesperada propensión con amplias sonrisas ante sus no siempre inteligibles agudezas, mi desdeñosa compañera ni siquiera fingía comprenderlas. (Las crípticas ironías de D. requieren de un exhaustivo examen para comprender todas las implicancias de una breve frase, como si en ellas estuvieran comprimidos volúmenes de significación. Tras su escepticismo, creo percatarme, persiste un principio identificado naturalmente con el verdadero Arte, con la Poesía, con el pensamiento liberado de las coacciones del utilitarismo
Orosa, Juan J.: Los extraviados. México D. F.: Editorial Sexto Piso, 2002.	Orosa, Juan J.	Los extraviados	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Los Crípticos
Hiriart, Hugo: El agua grande. México D. F.: Tusquets Editores, 2002.	Hiriart, Hugo	El agua grande	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Se ha respetado la peculiar puntuación del autor	. Muy sencillo, diamantino por completo. Por lo tanto, es a todas luces necesario que el profeta sea desoído, ninguneado, vejado, tal vez, e injuriado, y tirado a loco. O bien, también sucede, que no se logre captar lo que el adivino dice, ya por el lenguaje metafórico, vago, críptico, desbocado, hermético y pintoresco de sus predicciones, ya por pésima fonética, hablar susurrando, pongo por caso, como el viento en los arboles en Delfos. Pero aun las visiones proféticas tienen su lógica, ya que, precisa otra vez Leibniz, Dios se adecúa al carácter y genio de sus pronosticadores: es
Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Padre nuestro». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, 2002.	Morón Martínez, Tlilkówatl Armando	Crónicas del ombligo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		está examinando en lugar de ayudarlo a cargar. Con dificultad él ha volteado para ver qué quiere. Cada quién lleva la cruz de su dolor, si es que, hijo, tú deseas creer en cruces, le dijo el anciano de mirada demasiado profunda. Por fortuna él no entendería, sólo ha pestañeado ante frase tan críptica y salió. Vieran da tumbos de un extremo de la acera al otro por la calle 5 de Febrero, por poco renunciaría en plena plaza del Zócalo, descansará en el asta bandera, ha de seguir firme su destino hasta Argentina 28 esquina con San Ildefonso. Hemos llegado. El doméstico puerto.
Piña, Juan Andrés: El Problema Shakespeare y otros temas del teatro contemporáneo. Santiago de Chile: RIL editores, 2002.	Piña, Juan Andrés	El Problema Shakespeare y otros temas del teatro contemporáneo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Académico		ausentes en presencia. En el segundo caso, Marengo..., también se trataba de una atmósfera hecha de recuerdos, pesadillas y fragmentos de sueños de un protagonista que recuerda el interrogatorio a que fue sometido él y sus compañeros de un circo marginal. La obra tenía momentos hermosos y terribles, aun cuando quizá fue excesivamente críptica y tampoco fundó escuela.
Martinic, Mateo: Estrecho de Magallanes. Puerta de Chile. Santiago: LOM Ediciones, 2002.	Martinic, Mateo	Estrecho de Magallanes. Puerta de Chile	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		, a propósito de un trabajo sobre cartografía antigua, sabemos que Affonso habría entrado al Estrecho llegando al Pacífico, luego habría explorado parte de la comarca occidental de la Tierra del Fuego y, reingresando al Estrecho de Magallanes, habría salido por la boca oriental con rumbo a Europa. De sus misteriosas singladuras quedó una descripción algo críptica y un sugerente aunque elemental mapa de la Región Magallánica, como elementos de probanza para la posteridad.
Recamán Santos, Bernardo: Los números. Una historia para contar. Bogotá: Taurus, 2010.	Recamán Santos, Bernardo	Los números. Una historia para contar	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Divulgación		sino unas herramientas de producción más baratas que resultan en excedentes antes desconocidos, los cuales, a su vez, estimulan el comercio y la participación de sectores más grandes de la población en los asuntos de interés público y en la economía. Este panorama se refleja en dos grandes innovaciones: la sustitución de la enrevesada escritura críptica del Antiguo Oriente por un alfabeto fácil de utilizar y la introducción de la moneda. Las poblaciones que surgieron a lo largo de la costa de Asia Menor y de la península griega ya no eran centros administrativos del despotismo oriental, sino conglomerados de comerciantes independientes y políticamente conscientes. Surge así la polis griega, la
Recamán Santos, Bernardo: Los números. Una historia para contar. Bogotá: Taurus, 2010.	Recamán Santos, Bernardo	Los números. Una historia para contar	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Divulgación		, quedaría, entonces, convertido simplemente en una secuencia de cifras parecidas a las de una tarjeta de crédito: 200500011315. Es casi seguro que en algún lugar de , quizás incluso entre los dos mil millones de cifras encontradas por los hermanos Gregory y David, se encuentre un bloque de números idéntico a éste, con su críptico mensaje amoroso.
Alburquerque, Andrés: «Mediocre prosa futura». Diez cuentos cubanos, más o menos. Madrid: Editorial Betania, 2002.	Alburquerque, Andrés	Diez cuentos cubanos, más o menos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		a tres, de amarse, de intentar mover la vida hacia adelante, de dejarse balancear por el movimiento de las olas, de la belleza del crepúsculo, de las estrellas que en pocos minutos comenzarán a brillar, sus cabezas apoyadas una contra la otra, sin temor, sin susurros, sin epítetos crípticos dejados caer al oído, sin palabras en ráfaga a medio volumen, los ojos fijos en el sol que lentamente se sumerge en el mar, las manos entrelazadas en la proverbial y antigua caricia símbolo de la unión a pesar de todo y de todos... quizás, sólo quizás, esta será nuestra verdadera venganza.
Rodríguez de León, Francisco: Con flores a la reina. Nueva York: Editorial Nostrum, 2002.	Rodríguez de León, Francisco	Con flores a la reina	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		—Estás lacónico, muy lacónico, viejo. Estás críptico. Escondes algo.
Bravo, Alejandro ... [et al.]: «4. CONCEPCIONES SOBRE LA MATEMÁTICA Y SU ENSEÑANZA EN EL BACHILLERATO». Peña, José Antonio de la [comp.]: ALGUNOS PROBLEMAS DE LA EDUCACIÓN EN MATEMÁTICAS EN MÉXICO. México D. F.: Siglo veintiuno editores, s.a. de c.v.; Instituto de Matemáticas UNAM, 2002.	Peña, José Antonio de la [comp.]	ALGUNOS PROBLEMAS DE LA EDUCACIÓN EN MATEMÁTICAS EN MÉXICO	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico		En algunos ejemplos de problemas referentes a situaciones reales encontramos un lenguaje carente de significado. Lejos de tratar de ver a la matemática como un intento de entender la realidad, se la ve como un asunto que sólo pueden tratar "los iniciados", por tener un lenguaje críptico propio.
Iglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, 2002.	Iglesias, Carmen	De historia y literatura como elementos de ficción	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	áreas de la historiografía resultaban, a veces, casi patéticos: hacer largas series estadísticas del vocabulario de las obras de grandes pensadores para acabar con un resultado que la simple lectura atenta de sus obras proporciona casi como un lugar común, era bastante frustrante. Peor todavía me parece que fue la implantación de un lenguaje críptico, que pretendía ser una especie de jerga cientificista, más o menos émula de las pedantes jergas utilizadas en algunas de las pujantes ciencias sociales, y que a lo que más recordaba era al comentario volteriano del filósofo de Micromegas, cuando citaba en una lengua supuestamente griega que admitía desconocer y respondía al asombrado
Ezkerra, Iñaki: ETA pro nobis. El pecado original de la Iglesia vasca. Barcelona: Planeta, 2002.	Ezkerra, Iñaki	ETA pro nobis. El pecado original de la Iglesia vasca	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				junto con otros catorce profesores de Vizcaya, entre los que se encontraba asimismo Jesús Ellacuría, gran amigo suyo y, como él, doctor en Teología a la vez que sacerdote secular y hermano carnal del célebre jesuita asesinado en El Salvador. La casualidad o el destino se teje a veces con unos hilos sutiles que no revelan pero que insinúan una críptica estructura del mundo, un raro y oculto sentido de las vidas o las cosas que parece escaparse a ellas mismas.
Ezkerra, Iñaki: ETA pro nobis. El pecado original de la Iglesia vasca. Barcelona: Planeta, 2002.	Ezkerra, Iñaki	ETA pro nobis. El pecado original de la Iglesia vasca	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Esta apelación, que es tradicional y universal, hace que, en este caso concreto, ése sea el sector más reprimido, más críptico y más hermético de la sociedad vasca pero también el más decisivo en potencia. Si de la lectura interesada y filibustera del Evangelio procede el veneno, en una lectura honesta del mismo tiene que encontrarse el antídoto aunque sea difícil su aplicación dada la falta de espontaneidad y el olor a cerrado del mundo
Miret Magdalena, Enrique: ¿Qué nos falta para ser felices? Un nuevo modo de pensar y de vivir. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Miret Magdalena, Enrique	¿Qué nos falta para ser felices? Un nuevo modo de pensar y de vivir	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				hombres de la calle. Si no, sus consejos no llegarán nada más que a sus adictos. Ese ponerse a ras de tierra es lo que han hecho los pensadores más famosos como Lao-tse, Confucio o Buda, en Oriente; y Sócrates, Platón y Aristóteles, en Occidente. Ninguno de ellos usaron un lenguaje críptico, ni siquiera especializado. Hablaron como tú y como yo, para exponer su cultura profundamente humana, y que así les siguiéramos. Lo mismo hicieron los cristianos más importantes, como san Agustín o santo Tomás; este último escribió de este modo su tratado más importante de religión,  porque lo acomodó para los que empezaban a
Rojo, Alfonso: Matar para vivir. Barcelona: Plaza y Janés, 2002.	Rojo, Alfonso	Matar para vivir	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Hubo un momento de estupor en la sala, que Porta ahondó con otra frase, que a unos les sonó críptica y a otros, provocadora.
Sotillos Palet, Eduardo: 1982. El año clave. Madrid: Aguilar, 2002.	Sotillos Palet, Eduardo	1982. El año clave	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				realizó y recibió varias llamadas telefónicas, tranquilizó a todos, incluso a los que ya fantaseaban con una marcha espectacular por la muga, y acabó el episodio con el aire del encuentro de unos buenos amigos. En las hemerotecas figura la advertencia que el líder socialista había formulado en Alicante pocos días antes, un mensaje críptico para la mayoría de su entusiasta auditorio: «Existe una trama civil mucho más peligrosa que el grupo de ciudadanos con uniforme que se dejan intoxicar».
Enriquez, Mariana: «Otras voces. Otros ámbitos». Página 12. Radar libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2002-11-03.	Enriquez, Mariana	Página 12. Radar libros	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	"dos soles". Es otro modo de priorizar sintáctica y semánticamente las cosas. Encuentro el referente en la oralidad indígena, por lo menos en lo que se preserva traducido. A pesar de que obviamente leo desde el imaginario occidental, traté de rescatar lo que fui capaz de entender. El Popol Vuh, que es un texto tremendamente críptico para mí, fue fundamental para el registro, esta forma de decir paralela, repetitiva, anafórica. También de los poetas aztecas, sobre todo de Netzahualcoyotl, el rey poeta de Texcoco, y bastante de un texto araucano que se llama Carilad y Rocamila, que no está editado. Más cercano en el tiempo,
Tomich, Gabriel: «Los secretos de Windows XP». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-07-08.	Tomich, Gabriel	La Nación	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Personalizar el título de Internet Explorer. ¿Quiere cambiar el look de la barra superior del browser? Corra entonces Inicio>Ejecutar y tipee gpedit.msc. Esto abre el críptico diálogo Directiva de grupo. En el panel izquierdo de éste cliquee Configuración de Windows de la sección Configuración de usuario. Ahora, en el panel derecho elija Mantenimiento de Internet Explorer. En el renovado panel derecho haga un doble clic en Interfaz de usuario del explorador y otro doble pique en Título del explorador.
Ornelas, Óscar Enrique: «Ni yo sé lo que escribo; nadie sabe, la poesía es secreta: Rojas». El Financiero. Ciudad de México: elfinanciero.com.mx, 2002-06-26.	Ornelas, Óscar Enrique	El Financiero	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Entrevista	Htm disponible para consulta en: impreso.elfinanciero.com.mx	mejor sentido, y es difícil de disfrutar". Paul Valéry le decía una frase a la propia poesía: «Te amo porque eres difícil». "Se podrán escribir juegos frescos y con gracia, rítmicos y rímicos, pero esa no es la poesía. Su naturaleza es enigmática. Y no estoy defendiendo ninguna dimensión críptica o hermética. Nooo. Ni yo sé lo que escribo, compañero; nadie sabe. Hay un grado de revelación, casi de vivencia, que no se puede ver."
Enriquez, Mariana: «Otras voces, otros ámbitos». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-348-2002-11-03.html, 2002-11-03.	Enriquez, Mariana	Página/12	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica		“dos soles”. Es otro modo de priorizar sintáctica y semánticamente las cosas. Encuentro el referente en la oralidad indígena, por lo menos en lo que se preserva traducido. A pesar de que obviamente leo desde el imaginario occidental, traté de rescatar lo que fui capaz de entender. El Popol Vuh, que es un texto tremendamente críptico para mí, fue fundamental para el registro, esta forma de decir paralela, repetitiva, anafórica. También de los poetas aztecas, sobre todo de Netzahualcoyotl, el rey poeta de Texcoco, y bastante de un texto araucano que se llama Carilad y Rocamila, que no está editado. Más cercano en el tiempo,
Amato, Alberto; Guagnini, Lucas: «La trama política de los saqueos de diciembre». Clarín. Buenos Aires: clarin.com/politica/trama-politica-saqueos-diciembre_0_r1nehWrxCtl.html, 2002-05-19.	Amato, Alberto; Guagnini, Lucas	Clarín	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Casi cuarenta días antes de la caída del gobierno, un funcionario de trato diario con De la Rúa recibió un mensaje escrito, nada críptico, de un íntimo del ex presidente Carlos Menem, por entonces preso en una quinta de Don Torcuato. Ese mensaje, caratulado como "Carta confidencial y urgente" contenía una advertencia y un pedido: "Ya tienen a toda la jauría atrás de ustedes y estimo que están totalmente perdidos. Me encuentro en Don Torcuato. Menem
«Florida ejecuta a la 'Doncella de la Muerte', condenada por asesinar a seis hombres». El País. Madrid: elpais.com, 2002-10-09.		El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Una circunstancia eximente que parece confirmar lo inconexo de sus últimas palabras: "volveré. Volveré". Antes de lanzar su última predicción, Wournos ha dicho de forma críptica: "sólo quiero decir que estoy zarpando con La piedra (Jesucristo) y que volveré como (la película) El día de la independencia el 6 de junio (?), con Jesús, con la nave (espacial) principal y todo".
«Cristina Sánchez Ávila Universitat de València». Stichomythia. Valencia: Departamento de Filología Española de la Universitat de València, 2002-01-03.		Stichomythia	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, enmascarador de la realidad —consecuente efecto del clima de censura que se vivía—. Tal como ha expresado Luis Ordaz en Aproximación a la trayectoria dramática argentina: desde los orígenes nacionales hasta la actualidad: "Después de 1976 [...] abundan las claves y sutilezas más o menos transparentes y se usa un lenguaje críptico, oblicuo, indirecto respecto a la realidad".
«Herrero, Henar. Departamento de Didáctica de las Ciencias Sociales, Universidad de Valladolid.». Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 2002-03-03.		Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Como es obvio, nos hallamos frente a una muy sutil y tupida red de interacciones que apelan, preferentemente, al subconsciente colectivo y que se dirigen a las facetas más afectivas o sensitivas del intelecto, lo que nos obliga a penetrar en territorios necesariamente crípticos y movedizos.
«Viaje de un actor por la Comedia del Arte Claudia Contin Traducción: Moisés González. Colección Sobre Escena. Editorial Oris. El Entrego. 2001.». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, 2002-01-03.		La Ratonera	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: trimestral	esto, hay un vecino que lleva cuarenta años entregado al mismo proyecto: un libro que demostrará de manera concluyente que las obras de Shakespeare fueron escritas por el traductor y lexicógrafo angloitaliano Jhon Florio. A unos cuantos kilómetros de aquí, en la zona sur de Liverpool, un abogado jubilado que conozco está descifrando unas alusiones crípticas en las obras de Enrique IV que, según él, ponen de manifiesto que las obras de Shakespeare fueron escritas por Gilbert Talbot, séptimo conde de Shrewsbury (...) H. Rendall (en la Universidad de Liverpool) a la edad de ochenta años se convirtió a la teoría de que las obras fueron escritas por Edward de Vere
«Eladio de Pablo». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, 2002-01-03.		La Ratonera	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: trimestral	Paloma Pedrero se refirió a la "nueva teatralidad" como resultado de la crisis de los grandes relatos que han explicado el mundo hasta hoy. Para ella, este tipo de teatro renuncia a predicar, a ser combativo y asertivo, decantándose por una textualidad de carácter críptico que convierte al espectador en una especie de coautor. Habló, a este respecto, de "autores de piscifactoría", criados en un caldo artificial que no toca ni por milagro la realidad. En este tipo de teatro la función narrativa ha quedado definitivamente devaluada, produciéndose, como lógica consecuencia, la desaparición
«Pocos marineros y escaso petróleo en una visita esperada durante ocho días». Faro de Vigo. Vigo: farodevigo.es, 2002-11-22.		Faro de Vigo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				un crédito, o una hipoteca?" Las únicas críticas que se escucharon contra el presidente de la Xunta fueron las de un marinero, Jesús Freire, y su compañera, Marta López, quienes confesaron que no pensaban acudir a la reunión convocada en la cofradía porque "ya se sabe quien va a ir". Con esta críptica frase se referían a las mariscadoras y marineros, todos ellos de avanzada edad.
«Julio Ángel Olivares Merino». Espéculo. Madrid: Facultad de Ciencias de la Información. Universidad Complutense de Madrid, 2002-06-03.		Espéculo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				atmósfera de introspección. No existe, en suma, sino una orquestación polifónica, un despuntar irascible de gritos agónicos que confluyen, como los demás signos y estímulos del film, como toda evanescencia, en la mente del receptor para construir una silueta de la distorsión psicológica. Silencio, en puridad, por lo críptico de su revelación. Silencio, siempre.
«Cathy: "Mitch, ¿por qué hacen eso los pájaros?".  Mitch: "Nadie lo sabe".  Cathy: "¿Por qué tratan de matar a las personas?".  Mitch: "Ojalá lo supiera".». Cuaderno de Materiales. Madrid: Facultad de Filosofía. Universidad Complutense de Madrid, 2002-12-03.		Cuaderno de Materiales	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				acerca del "por qué lo hacen". Si las aves atacan momentos después de ese acercamiento y permanencia de la visitante, ¿qué significan esos ataques y esa permanencia? El enigma nos advierte de la parcialidad de todo lo que digamos. Y admitimos dicha parcialidad. No obstante, la misma película, siempre de modo críptico y velado, ya se encarga de darnos algunas pistas.
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-¡Tiene razón! -le grito para que me pueda escuchar desde la cabina de control remoto. Reinicia el disparo de los rayos equis sobre mis riñones. El ojo del androide sonríe enmedio de su críptica danza.
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		sobadas, pinchadas, raspadas, con lujo de gorros, cubrebocas y guantes importados de la nasa, Inc. Huérfano de madre que llorara por el primogénito transgénerico. Solo, solito, frente a la fila metódica y silenciosa de rostros angelicales que con naturalidad apuntaban apuntes científicos -qué seriedad, parecen de verdad-, garrapateaban crípticos renglones y de vez en cuando hacían preguntas medio pervertidonas.
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Los recuerdos se entrecruzan: sus aventuras de niño veleidoso, sus amores y amantes de adolescente eterno, sus odios callados, sus horas bajo la luna ruda, su comer y beber sin fronteras, su poesía cursi, sus versos crípticos, su quemante ironía, su maravillosa imitación de Guty Cárdenas, su Pedro Vargas, su Benny Moré, su gusto insensato por Raphael. Circulan las memorias y los cigarros. Tú me abrazas y me dejas de lado: no llenas de aquel cadáver dulce y violento. No quieres dejar uno solo de sus huesos sin ser acariciados,
Malpica Moreno, Diana María: Aves que anidan y habitan en el jardín botánico José Celestino Mutis. Bogotá: Fondo de Publicaciones Universidad Distrital Francisco José de Caldas, 2003.	Malpica Moreno, Diana María	Aves que anidan y habitan en el jardín botánico José Celestino Mutis	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Académico		Son de costumbres crepusculares o nocturnas. La cabeza es aplanada, el pico corto y las patas pequeñas; las alas y la cola son grandes. El plumaje es extraordinariamente críptico y se confunde a la perfección con las cubiertas de hojarasca o las cortezas recubiertas de líquenes. Ambos sexos son muy similares. Comprende 113 especies, 23 géneros y 5 familias.
Penelas, Carlos: Diario interior de René Favaloro. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Penelas, Carlos	Diario interior de René Favaloro	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		. Y alentarme día a día en mi vivir para la poesía. Siempre fue un interlocutor afectuoso. De él aprendí que lo fundamental son siempre las emociones del corazón. Junto a él, releyendo a Unamuno, señalaba que debemos buscar la verdad y la belleza. Y dejar a un lado la vanidad, las crípticas intelectualizaciones que a tantos académicos o no académicos les gusta hacer notar. La medicina era uno más de los sesgos de su ejercitación ética.
Benavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, 2003.	Benavides, Jorge Eduardo	El año que rompí contigo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Ivo hizo un gesto críptico y se llevó un dedo a los labios. Luego miró a María Fajís, sonriente. Ella le devolvió la sonrisa con toda amabilidad y pensó que no quería tomarse un café sino una cerveza. O un whisky. Y doble, además.
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Los meses que siguieron a su inicial acercamiento estuvieron colmados de variadas diversiones. Mi inocencia, sin embargo, me impedía sospechar que Olga me estaba preparando para ingresar a un mundo críptico. A una galaxia exclusiva: al mundo del amor entre las mujeres.
Romano, Rubén E.: «IDENTIDAD DEL PARECIDO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, 2003.	Romano, Rubén E.	22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		mujer, en unas clases que duraban hasta las cinco, pacientemente bien podía alargarlas mucho más allá de las seis. Solas en un salón que se iba llenando de sombras, sentada a mi lado, muy juntas nuestras cabezas hasta casi fundir nuestros alientos, en forma paciente, me llevaba de la mano por los crípticos caminos de un problema con ecuaciones de segundo grado. Cada alto era un machamartillo del que no salíamos mientras mi obtusa inteligencia no lo entendiera, para luego sí, seguir adelante. Hoy sigo sin amar el Algebra pero tengo de la misma, una idea bastante precisa, gracias a una bondadosa mujer que un día dejó
Romano, Rubén E.: «AFUERA IGNORANDO». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, 2003.	Romano, Rubén E.	22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		en su momento lo hubiera preferido, más aún, puse en duda si el sacrificio que hoy estaba haciendo encontraría gesto similar en mí. Este Eduardo que hoy tenía frente a mí, estaba muy lejos de aquel muchacho sobrador que me hiciera, alguna vez, objeto de burlas. Y todo esto trajo como consecuencia que los crípticos mensajes que enviaba a la mujer, cesaran. Me hacían sentir mal.
Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora: Militares: héroes o cobardes. Caracas: Alfadil, 2003.	Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora	Militares: héroes o cobardes	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		la logia era el semillero de hombres de talento y genio, alcanzó en sus filas el grado 18. Entonces... ¿Qué pedir, qué esperar de quienes juraron ante un árbol gastado por la sobadera de cuanto iluminado se cree reencarnación de heroicidades pasadas? Chávez y sus compañeros golpistas, militares mediocres, jugando a logias crípticas, jurando gestas libertarias en un samán devaluado, burda pretensión de aquel Samán de Güere que cobijó a Simón Bolívar. ¿Por qué sorprendernos que hoy, transcurridos ya casi cuatro años del siglo XXI, los nuevos Carujos, los imitadores analfabetas de un mal concepto de la heroicidad, en vez de ser miembros de círculos intelectuales, sean
Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora: Militares: héroes o cobardes. Caracas: Alfadil, 2003.	Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora	Militares: héroes o cobardes	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		Carujo, que fue ayudante del Estado Mayor del departamento de Cundinamarca, y en 1828 fue ascendido a comandante, para posteriormente ser escogido por Bolívar para presidir la Escuela Militar que se fundó en Bogotá, podría despejarnos un poco ese enigma de mezquindades enmarañadas, en un mundo críptico y para los civiles, desconocido y muchas veces indescifrable... Carujo iniciador de una escuela de formación castrense... Carujo, enfermo de traición, cultor del odio y la violencia, olvida lealtades y se une a quienes se alinean al lado de aquel colombiano, nacido en la Villa del Rosario de Cúcuta: Francisco de Paula Santander, vicepresidente
Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora: Militares: héroes o cobardes. Caracas: Alfadil, 2003.	Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora	Militares: héroes o cobardes	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		El militar, al haberse quedado en conductas que vienen del siglo XIX y XX, solidificó un modelo académico que se le convirtió en arquetipo, el cual se protege en la cultura cerrada del mundo militar. Similar a toda organización medio críptica —la iglesia y el poder judicial, por ejemplo—, ésta protege a sus integrantes de la posibilidad de que se hagan evidentes sus limitaciones y debilidades. Esto explica porque el militar —con contadas excepciones— cuando sale del ambiente y protección de la organización es tan inoperante en el manejo de las dinámicas de
Bello Díaz, Rafael Emilio: Epistemología de la Ciencia y la Tecnología. Santo Domingo: Somo Artes Gráficas, 2003.	Bello Díaz, Rafael Emilio	Epistemología de la Ciencia y la Tecnología	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	República Dominicana	Antillas			como señales del caso que está ocurriendo; dichas señales siempre son fragmentarias, debido a que el caso ya ha sucedido o está sucediendo. El caso abductivo, a diferencia del caso de la deducción o la inducción, permanece oculto, como algo que debe ser develado. El caso, ya pasado o presente, pero críptico, sólo se manifiesta a través de signos observables, el resultado; la conclusión de la abducción es el caso; un caso que, resume  en sí las propiedades del universal; un caso que expresa configuraciones, vínculos entre variables, modos de funcionamiento.
Mir, Paco: ¿No conoces a Prosineckty?. s. n.: s. l., 2020.	Mir, Paco	¿No conoces a Prosineckty?	2003	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		francés y, más o menos, entre el video y el diccionario he ido tirando... Si ves alguna cosa que esté mal traducida o que no se entienda me lo dices y lo cambiamos sin ningún problema... Aunque, vaya, si no se entiende pues tampoco pasa nada porque la obra en si, es bastante críptica ¿no? Muy simbólica, cerrada. Una obra difícil...
Borau, José Luis: «Muy señores míos». Camisa de once varas. Madrid: Alfaguara, 2003.	Borau, José Luis	Camisa de once varas	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Alusiones crípticas para quien no estuviese al cabo de la calle de la confusa peripecia familiar, rematadas por lo general con frases como mira, no me hagas hablar, anda, que no quiero hablar, pese a que por lo común el niño se cuidara muy mucho de provocar la menor confidencia o explicación al respecto.
Borau, José Luis: «Ratones sin remedio». Camisa de once varas. Madrid: Alfaguara, 2003.	Borau, José Luis	Camisa de once varas	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		En gracia a doña Pepita sin la menor duda, el matrimonio acostumbraba a referirse a personas y objetos según viejas anécdotas o disparates de su propio entorno, llegando a establecer algo así como un código privado, un lenguaje que hubiera podido sonar chocante y hasta críptico para los demás de existir tales demás en su vida. No tratándose con parientes, ni conservando amistades, ni sosteniendo otra relación de vecindad que una fugaz cortesía, semejante riesgo resultaba pura hipótesis.
De Villena, Luis Antonio: La nave de los muchachos griegos. Madrid: Alfaguara, 2003.	De Villena, Luis Antonio	La nave de los muchachos griegos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Pues el misterio hace vivir y es fe de vida. Una atracción por lo sagrado y quimérico, por lo intuido oscuro. Por la posibilidad de un paralelo universo de luz (deseo tan exagerado como humanísimo) que aboliría, al fin, la presente miseria. Hablar con los pájaros, entender el aparentemente críptico lenguaje de las aves, siempre se ha tenido por símbolo místico. Y en él, el ave representa invariablemente al alma, lo que acaso Petronio -aunque preocupado por el espíritu, que posee también su lujuria- quizá no supiera. Por eso pudo querer y pararse ante el chico siciliano: el alma
García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, 2003.	García Sánchez, Javier	Dios se ha ido	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante 2003	Pero es que ahí empiezan casi siempre todos los problemas, maldita sea. Mi abuela, que era sabia pero no precisamente ilustrada, ya lo decía recogiendo el refrán: «Nunca metas la polla en la olla», frase críptica en grado sumo, pese a lo que pueda parecer, y de la que debieran colegirse diversas interpretaciones, no todas de grata audición ni precisamente respetuosas con la moral al uso, que más o menos es siempre la misma. De ahí que, amparado en la pura teoría que se desprende de su en apariencia tosco significado
García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, 2003.	García Sánchez, Javier	Dios se ha ido	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante 2003	Hasta ese día desconocía que Brígida fumase, aunque ella, con sus crípticas guturalizaciones, me había recordado varias veces lo del olor de mi pipa, dando a entender que le gustaba mucho. Me fui de casa pies en polvorosa, azorado. Luego de hablar con Claudia aquella noche, se planteó la posibilidad de decirle a Brígida que, aun lamentándolo mucho, no viniese más
García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, 2003.	García Sánchez, Javier	Dios se ha ido	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante 2003	En esto Brígida también es variable. Unas veces me ignora, y casi ni me contesta si le hablo. Otras me acosa con infinidad de preguntas y cuestiones domésticas que, dado ese particular, precipitado y críptico modo de expresarse, pese a que me considero un consumado intérprete de su pensamiento, a veces no llego a entender.
Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, 2003.	Sabadell, Miguel Ángel	El hombre que calumnió a los monos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ahora debe escribir un folleto explicativo. En realidad, no debe explicar nada del funcionamiento del aparato, ni de qué está hecho  —debe ser el secreto mejor guardado, después de la fórmula de la Coca-Cola—, ni nada de nada. El lenguaje tiene que ser críptico y oscuro, repleto de palabras científicas. Si no sabe ni papa de ciencia, sáquelas de un diccionario de términos científicos. (Por cierto, no sea tonto y no lo compre. En las bibliotecas puede conseguirlo gratis.)
Cassini, Marcelo Hernán: «El estudio del comportamiento animal. La gran herencia de Darwin». Ciencia e Investigación. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: aargentinapciencias.org/publicaciones/revista-cei-3, 2003-01.	Cassini, Marcelo Hernán	Ciencia e Investigación	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	Periodicidad: anual	las plantas que disponen de un arsenal de armas químicas. El animal también tiene que seleccionar su dieta en función de la calidad nutricional. Cada uno de estos componentes de la conducta alimentaria puede estudiarse en forma independiente. La predación es una fuerza selectiva responsable de la evolución de adaptaciones morfológicas como los colores y formas crípticas. Estas adaptaciones son más eficientes mientras los animales permanecen inmóviles. La búsqueda de recursos obliga a ser menos conspicuo. Existe un problema entre protegerse de los predadores y buscar recursos. En la escala temporal ecológica el riesgo de predación varía tanto espacial como temporalmente. Los animales deben ser sensibles a estas variaciones y decidir
Trujillo Argueta, Sonia; Castillo, Rafael F. del: «Electroforesis de proteínas: el rastreo genético de poblaciones y especies». Conversus. México D. F.: cedicyt.ipn.mx/RevConversus, 2003-02.	Trujillo Argueta, Sonia; Castillo, Rafael F. del	Conversus	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: mensual	enzimas de restricción), mtdna (dna mitocondrial), rapds (dna polimórficos amplificados aleatoriamente), microsatélites, etcétera. Aún cuando sí se llega a detectar polimorfismo utilizando la electroforesis de proteínas, existen numerosos trabajos en los que se hacen además conjuntamente otros análisis moleculares. Esto sobre todo resulta útil cuando existen "alelos crípticos" en los que un simple método no puede detectarlos.
Torres, Ariel: «El rompecabezas del videoclip en la PC». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2003-04-14.	Torres, Ariel	Lanacion.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Excelente, pero ¿qué ocurre si usted quiere editar una película o simplemente cambiar el códec o reducir su extensión o su tamaño en bytes para poder mandarla por mail? Además, ¿cómo saber cuál códec hace falta para ver esa película que el Windows Media Player se niega a reproducir con un mensaje críptico? La buena noticia es que el VirtualDub sigue mejorando, va por la versión 1.5.1, es 100% gratis y sirve para todo esto y más.
«Al-Assad, entre la presión de los halcones y la amenaza de EE.UU.». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2003-10-06.		Lanacion.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		Aunque la respuesta oficial siria ha sido cautelosa, fuentes que pidieron el anonimato en la críptica Siria advierten que el ataque contra el campamento de Ein Saheb "ha abierto todas las posibilidades".
Romero Rey, Sandro: «La ruta del sonido bestial (el Paraíso según RicardoRay & Bobby Cruz)». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, 2003-05.	Romero Rey, Sandro	El Malpensante.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: mensual	y seguía, y los asistentes al templo, al tempo de Richie, Richardine, ya nos estábamos acostumbrando a que había que quedarse a vivir allí. Cuando se fueron los viejos maestros, siguieron los estrenos. Canciones compuestas especialmente para la fiesta. La primera se llama "Doña Catalina", un tema críptico, con secretas y discretas alegorías religiosas. Pero con el punch que ya sabemos. La segunda se denomina "Chan chan", que no tiene nada que ver con la canción que inmortalizaran Compay Segundo y la pandilla de Buena Vista. En este caso, se trata de un travieso lullaby que Bobby hizo a partir de los arrullos
Castillo, Laura Helena: «La fantasía que maravilla a los niños venezolanos. Un furor llamado Yu-Gi-Oh!». El Nacional. Todo en domingo. Caracas: el-nacional.com, 2003-05-11.	Castillo, Laura Helena	El Nacional. Todo en domingo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: semanal	sólo la mente llana e impresionable de los niños puede descifrarlas. La completa extensión de la magia que encierran estos métodos se estrella de frente —y se parte los dientes— contra el muro de contención que sostiene el río revuelto de la vida adulta. Éste es el caso de la metodología de Yu-Gi-Oh!, el críptico y enigmático juego de mesa de origen japonés —de más está decirlo—, derivado de un anime, y que se ha convertido en el furor de los niños venezolanos. Es fácil detectar el target: no miden más de metro y medio, van con un koala a la cintura repleto de cartas de colores
«El Eterno Retorno». Art Nexus. Bogotá: Art Nexus.com, 2003-06-01.		Art Nexus	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Crítica	Periodicidad: trimestral	para Barney un lugar de indeterminación y potencial siempre presente. La idea de ascensión y descensión está directamente relacionada con el proceso de diferenciación sexual, y este movimiento vertical es interpretado por medio de objetos, performances, personajes, paisajes geográficos y arquitectura, que funcionan como un vehículo narrativo para articular el marco conceptual más bien críptico de Barney. Los cambios de temperatura también se relacionan tangencialmente con su idea del estado no diferenciado, debido a que el movimiento de los testículos en el cuerpo masculino responde a la temperatura externa y las condiciones emocionales. Regulado por el músculo cremáster, este movimiento hacia arriba y hacia abajo garantiza la potencia del esperma
Núñez, Herman ... [et al.]: «"Phrynosaura manueli" y "Phrynosaura torresi", nuevas especies de lagartijas para el norte de Chile (Squamata: Sauria)». Boletín del Museo Nacional de Historia Natural, Chile. Santiago de Chile: publicaciones.mnhn.cl, 2003.	Núñez, Herman ... [et al.]	Boletín del Museo Nacional de Historia Natural, Chile	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena	Académico	Periodicidad: anual	Morfológicamente las especies P. audituvelata y P. manueli serían las clásicamente llamadas especies "crípticas", en que la diferenciación son sólo sutilezas imprecisas, sin embargo los antecedentes aportados por el cariotipo es suficiente argumento para considerarlas especies distintas, tal es el caso de Liolaemus lemniscatus y L. pseudolemniscatus, documentado por Lamborot y Ortiz (1990) en que son morfológicamente similares pero cariotípicamente distintos. Resulta evidente que el origen
Arroyo, Susana: «Numerología en el Primero Sueño de Sor Juana». Razón y Palabra. Ciudad López Mateos: razonypalabra.org.mx/anteriores/n34/sarroyo.html#Sa, 2003-08-01.	Arroyo, Susana	Razón y Palabra	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Otros		El manejo de la numerología en la época barroca es singular. Los números y su alusión o recreación se encuentran contenidos en un lenguaje críptico, emblemático, el cual me propongo discutir en esta comunicación.
Arroyo, Susana: «Numerología en el Primero Sueño de Sor Juana». Razón y Palabra. Ciudad López Mateos: razonypalabra.org.mx/anteriores/n34/sarroyo.html#Sa, 2003-08-01.	Arroyo, Susana	Razón y Palabra	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Otros		l Cielo y de la Tierra. El hombre, hijo del cielo y de la tierra completa la gran triada. Dios es uno en tres personas. La cantidad de las interpretaciones en relación con el término 'tres' rebasaría cualquier posibilidad de análisis en un espacio tan breve como éste. Los estudios emblemáticos, simbólicos y crípticos sobre este numeral, serían de gran auxilio para demostrar la preponderancia del 'tres' sobre casi cualquier término empleado por Sor Juana no sólo en el PS sino en cualquiera de sus obras y en la mayor parte de la literatura tanto occidental como oriental. Su significado ha sido estudiado por filósofos, literatos, psicólogos
«16. EL AGUJERO EN LA PARED. La crítica. El repliegue». Film [on line]. Buenos Aires: filmonline.com.ar, 2003-07-03.		Film [on line]	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Y no le entendí, era como una especie de amenaza, una cosa así, críptica. La empresa exhibidora S.A.C. que en ese momento era la que tenía mayor cantidad de cines, se había comprometido a estrenarla en determinada fecha. Yo salí del Ente y fui a verlo a Emilio Spitz, que me había puesto un dinero de anticipo. Y ahí me enteré: "La señorita Ortiz (
Marcos, Pilar: «Aznar afirma que "los extremistas" querían un "largo conflicto" en Irak». El País. Madrid: elpais.com, 2003-04-12.	Marcos, Pilar	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		todo en la vida política española gire en torno a la guerra de Irak, que este conflicto decida el voto ciudadano en las elecciones municipales y autonómicas del próximo 25 de mayo, y que defina la "legitimidad" del Ejecutivo popular. Aparentemente porque Aznar ayer no desarrolló sus críticas y optó por insinuaciones más o menos crípticas para referirse a este asunto.
Marcos, Pilar: «Aznar afirma que "los extremistas" querían un "largo conflicto" en Irak». El País. Madrid: elpais.com, 2003-04-12.	Marcos, Pilar	El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Su breve y críptica argumentación sobre la guerra le sirvió también a Aznar para apuntar que Europa ha "fallado" en esta crisis, para defender que el terrorismo debe ser un elemento clave en la política exterior de todos los países y de la Unión Europea, y para avanzar que hay que "profundizar en el espacio de libertad, de seguridad
«BENITO POCINO». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-02-14.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En el callejero de Madrid existe la calle de San Filemón, pero no la de San Mortadelo. "Me parece bien", contesta. "Santos hay muchos, pero no todos son conocidos", añade ya un poco más críptico. Insistimos en el propósito de meter cizaña: ¿Por qué Filemón es el jefe? Pero el contrincante es demasiado noble: "Pues porque es una persona muy introvertida, que necesita ser querido. De alguna manera se le da esa misión como jefe para que pueda mandar un poco y sentirse mejor él.
«LA SELVA DE LAS ETIQUETAS SONORAS». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-01-10.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				sus discos y dicen mucho sobre la naturaleza de las épocas. Así, tras los ochenta, sólo la electrónica ha creado algunos términos nuevos, mientras el rock y el pop se han dedicado a combinar con más o menos acierto prefijos tipo post o nu. A continuación, una selección de algunos de estos casi siempre crípticos términos.
«LA SELVA DE LAS ETIQUETAS SONORAS». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-01-10.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Indietrónica. Electrónica de paisajes desolados, voces susurrantes y fuente inagotable de crípticas metáforas y superlativos desaforados. Rebotado por el sello alemán Morr, la indietrónica es alimento para el intelecto de los que creen en la fiesta interior. En ella hay de todo: artistas multiventas (Björk), promesas (Lali Puna), realidades (The Notwist) y maldiciones (Múm).
«LA SELVA DE LAS ETIQUETAS SONORAS». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-01-10.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				TÉRMINOS CRÍPTICOS
«ELEGANCIA EN LA PISTA». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-01-10.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				STIGMATO Inc. Un nombre críptico para un grupo atípico. Veamos la ecuación: dos productores catalanes + una vocalista estadounidense + músicos cubanos y otra vez de Estados Unidos = Reality check, un primer disco que sabe a jazz electrónico y que suena grande, elegante y cosmopolita.
«Deus Ex Machina». Fotogramas. Barcelona: Comunicación y Publicaciones S.A., 2003-11-03.		Fotogramas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				dejarle ver películas que supuestamente no son para su edad, confirma con pasión de madre. En el caso de Reeves, su balance es breve, como suelen ser sus respuestas. Se trata de un épico de corte íntimo en el que me gusta pensar que he hecho todo lo que he podido. Casi suena tan críptico como Neo.
Blanco, María Angélica: La poetisa desnuda. Valparaíso: s. n., 2004.	Blanco, María Angélica	La poetisa desnuda	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Ella se imaginaba a sí misma en la cima del décimo cielo, una esfera tornasolada do intolerable belleza. Como un caleidoscopio desde esa cima observaba el espacio cósmico. Cada imagen eran infinitas imágenes, porque claramente las veía desde distintos puntos del universo. Ella se escuchaba a sí misma hablando en lenguas secretas y crípticas, sánscrito, yiddish, árabe, dialectos lituanos e inflexiones de latín clásico.
Agustín Ramírez, José: Vida con mi viuda. México D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, 2004.	Agustín Ramírez, José	Vida con mi viuda	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		los habían escrito los abuelos mismos, juntos, para exponer o dejar constancia de un camino de iluminación y salvación vía la pareja y el sexo, una idea del amor que englobaba lo divino, lo humano, lo justo, lo apropiado y la eternidad. No, ni remotamente se trataba de dichos, sentencias crípticas o refranes extraños, tipo koan, sino de frases parabólicas más semejantes a las del I Ching, la bitácora de un desarrollo espiritual mutuo a través del amor y el placer sexual, orgasmos extáticos, lo religioso en el placer más intenso y desintegrante. Algo así como un Juan de la Cruz más concretito. No sabía bien por qué
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		hombre seguramente habría esperado cualquier actitud, cualquier palabra menos ésas. «Yo soy la historia del pueblo judío» era una frase arrogante y pretenciosa, soberbia, petulante, teatral: operística, por supuesto. Tenía que ser una estrategia trazada con la meticulosidad que sólo treinta y seis años de lucubraciones y rencor cotidiano pueden generar. Críptica y agresiva, en vista de los oprobiosos antecedentes, era una especie de apertura inconcebible que generaba una posición de tablero inmediatamente ventajosa, que obligaba de entrada a la defensa, cuando no al sacrificio.
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		qué, tal vez como un impulso de superstición, probablemente como un gesto de respeto hacia el hogar judío de su hermana, al que entraba por primera vez, Alejandro rozó con el dedo índice de la mano derecha la mezuzá. Entonces, como otra descarga intravenosa, corrió por su recuerdo uno de los tantos sueños crípticos acerca de su padre: aquel en el que éste lo llevaba de la mano a una casa judía en la que se serviría un fastuoso banquete kosher, en el que tocaban a la puerta, justo como él acababa de hacer, y su padre besaba su propio dedo índice, luego tocaba con él la mezuzá y finalmente
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		—Perfecto, no creo que contravenga ninguna ordenanza rabínica, verdad —dijo Guillermo—. Todo vale. Recordemos, hermanos, a Maimónides —agregó enseguida, sentencioso y críptico—: «Los sabios cuidan de no andar nunca con la cabeza descubierta, para no impedir que la fuerza divina se pose sobre ellos».
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		impresas. Tomó varias y vio que se trataba de oraciones, pensamientos, mitos, leyendas e ideas vinculadas con la tradición funeraria judaica: la demanda de la razón, el juicio, la roca y, por supuesto, el Kadish. Apenas empezó a leer la hoja azul sobre la que estaba impresa por un lado la críptica doxología funeraria hebrea y por el otro la célebre leyenda medieval con la que se ha tratado de explicar por siglos la pronunciación de este rezo con fines de duelo, sintió un frío helado que le subía por la espalda y lo jalaba de la nuca.
Font Acevedo, Francisco: «Zúlcar, el paladín cósmico». Caleidoscopio. San Juan: Isla Negra, 2004.	Font Acevedo, Francisco	Caleidoscopio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Como una mosca que no deja de zumbarnos al oído, el recuerdo del sueño volvía una y otra vez en los momentos más inoportunos del día, cuando el maestro de matemáticas explicaba un teorema críptico o cuando debía ripostar a un insulto de los mamarrachos de cuarto año. Ese perfume, qué sería. Había sido el sueño una revelación o no, no sé, Bienvenido tampoco, pero después de la escuela, en camino a su casa, escuchó una voz opalina que le dijo: como tú saldrán todos.
Lalo, Eduardo: La Inutilidad. San Juan: Ediciones Callejón, 2004.	Lalo, Eduardo	La Inutilidad	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		entusiasmo. Sorprendentemente, Alejandro lo recibió con indiferencia, obsesionándose con aspectos secundarios que mi comentario no trataba y de los cuales quería escuchar algo. Su empecinamiento estuvo a punto de sacarme de quicio. No sabía lo que quería. No sabía qué más decirle. No entendía cuál era el propósito de sus crípticas preguntas. Me di cuenta de que para él los poemas se habían convertido en algo más que textos literarios. Eran una especie de cuerpo que había que reconocer con una atención enorme e ininterrumpida. Era un niño que pedía todo el amor del mundo.
Prochazka, Enrique: Casa. Lima: Lluvia Editores, 2004.	Prochazka, Enrique	Casa	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		un Durbeyfield menos alelado, incómodo en el mero papel de signo, se elevaba a símbolo en esos momentos confesionales. Más allá de los guiños y espantapájaros eran símbolos la pared y el ángulo, el patio y la luz, la compleja línea quebrada de la sombra de las cinco de la tarde. Y en alguna críptica combinación de aquellos símbolos se escondía la respuesta a aquel enigma suyo, el oscuro mensaje que desde un umbral perplejo en el límite de su otra vida, Hal Durbeyfield había enviado al futuro, hacia sí mismo. Compartía en esto la opinión que Lakós había lanzado contra Alguien: que no había que exagerar buscándole
Prochazka, Enrique: Casa. Lima: Lluvia Editores, 2004.	Prochazka, Enrique	Casa	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		colinas de sueño, tres décadas atrás. Pero no, no podía ser: aquella otra no existía. El lado holmesiano de Hal resolvió que su confusión se debía a que esta piedra era el pulido recuerdo de un recuerdo, no la aturdida realización de una quimera. Pero no acertó a impedirse comentar con tono críptico, extendiendo una mano vacía hacia el basalto:
Aibar, Óscar: Los comedores de tiza. Madrid: Caballo de Troya, 2004.	Aibar, Óscar	Los comedores de tiza	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		un poco a los masones porque son los más efectistas. Aquí son los que más dominan. Todas las familias de banqueros pertenecen a alguna logia, y dicen que las cinco más importantes a la misma. La iniciación es casi siempre idéntica: entras en un sitio oscuro iluminado con candelabros o antorchas y decorado con símbolos crípticos relacionados con la arquitectura y la construcción. Al principio todos los miembros llevan capuchas negras y también hay ataúdes y objetos satanistas (que siempre dan mucho ambiente). Luego te meten en una especie de minicapilla donde sólo hay una silla y una mesita de madera con una copa de sal y otra de azufre,
Rodríguez, Julián: Unas vacaciones baratas en la miseria de los demás. Madrid: Caballo de Troya, 2004.	Rodríguez, Julián	Unas vacaciones baratas en la miseria de los demás	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La tercera y última historia de mi libro La sombra y la penumbra se titula «Máscaras». Para algunos lectores es la más críptica. Curiosamente, otros se identifican más con ella que con las otras dos. (Entiendo que esto no es un elogio, simplemente se identifican.)
Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, 2004.	Marías, Fernando	Invasor	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ella ignora, y los dos tenemos miedo de las verdades que sabe el otro. ¿Cuál es la verdadera esencia moral del drama que estamos viviendo, por dónde empezar a abordarlo? Podría empezar diciendo «eran semillas de tomate»; pero, aunque esa circunstancia lo resuma todo muy bien, resultaría demasiado críptico para Tina; y en realidad, no deja de ser un rodeo. No, el origen real, principal, es otro. El origen de todo es uno, y solo uno:
Resino, Carmen: La boda (Monólogo). Alicante: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Resino, Carmen	La boda (Monólogo)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		, aunque mudo, pues a ella se dirige constantemente la HIJA, lanzándole sus preocupaciones, anhelos, recelos y odio. Puerta y espacio constituirán su contraste, la conciencia de sí misma, su autoafirmación y su catarsis. Siempre que la HIJA se dirija a su madre, lo hará a ese espacio contradictoriamente abierto y críptico.
Royo, Javier: Diseño digital. Barcelona: Paidós, 2004.	Royo, Javier	Diseño digital	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				persona, pero contiene otras opciones relacionadas con la comunicación como enviar mensajes o ser también un contestador automático. En este caso, el artefacto contiene más usos de los que representa, aunque su uso principal (comunicación entre personas) es el mismo para todas las opciones. Por supuesto, su funcionamiento interno se nos hace ya críptico, además de tener escaso interés para el usuario medio.
Vinelli, Aníbal M.: «Opinión. El Señor de los triunfos». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2004-03-02.	Vinelli, Aníbal M.	Clarín.com	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Pero Peter Jackson, un luchador crónico, tal vez lo consiga. También un bohemio, se apareció en la feria de las vanidades del Oscar con un traje muy común y una corbata sin anudar. "Pero se puso zapatos" dijo Billy Crystal en una alusión críptica a los descalzos hobbits y al desaliño de Jackson...
Stilman, Eduardo: «Anales literarios». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2004-02-20.	Stilman, Eduardo	El Pais. Cultural	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	En Manifiesto de un lector, el profesor Myers lanzó un feroz ataque contra la presuntuosidad de los prosistas contemporáneos, culpando de su éxito a la complicidad de los críticos: "La típica obra maestra de hoy es usualmente un libro mediocre emperifollado con trucos modernosos y lenguaje críptico destinado a ofrecer una falsa imagen de profundidad artística y disimular la falta de talento del autor. Una prosa afectada, deliberadamente antinatural, pronunciamientos banales entonados magistralmente como si fueran perlas de sabiduría".
Zerpa, Carlos: «El Performance NO es teatro, esa es la premisa». Revista Estética. Mérida: Estética.saber.ula.ve, 2004-11-01.	Zerpa, Carlos	Revista Estética	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Opinión	Periodicidad: semestral	) no ortodoxos dentro de las artes plásticas, con diferentes soportes artísticos y la realización "instantánea" de la obra, su espontaneidad y su fuerza... no como un camino paralelo, si no como un mismo camino, "uno es uno mismo, consigo mismo" y no se trata aquí de armar palíndromos crípticos, ni trabalenguas... "uno es uno mismo, consigo mismo", "el Performance es como la vida misma".
«Gonzalo Rojas». La Prensa de Nicaragua. La Prensa Literaria. Managua: La Prensa, S. A., 2004-05-01.		La Prensa de Nicaragua. La Prensa Literaria	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica			la palabra, por mucho que la imagen aparentemente haya hecho estragos en este plano de las comunicaciones. No se cancela ni la palabra ni el silencio, como he dicho varias veces. Y cuando uno escribe, escribe desde la palabra y desde el silencio también. Y por eso ella (la palabra) aparece de repente muy críptica, muy sellada en el enigma. Y la gente suele decir, "mire yo no leo poesía, ¿sabe por qué?, porque no se entiende". Claro, no se entiende con las "entendederas" lógicas, pero se entiende porque es esa vibración misma de lo que es. Y por eso
«ELISA LIEBER». El Mercurio. Santiago de Chile: El Mercurio, S.A.P., 2004-02-06.		El Mercurio	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena			Los "ciber-marginados" son hispanohablantes para los cuales "todo el mundo de los bits, las páginas web y la inmediatez les resulta cada vez más críptico y lo ve pasar como un tren veloz al que ya no sabe ni puede subirse en marcha", había diagnosticado Castro Roig en una conferencia organizada por el Instituto Cervantes de Nueva York, en marzo de 2001.
«Las pesquisas no hallan pruebas contra el ex ministro de Blair». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 2004-12-22.		El País	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Un sondeo del diario The Guardian señalaba ayer que dos tercios de los electores no se oponen a que Blunkett retorne al Gobierno si los laboristas consiguen ganar un tercer mandato, pero el informe de sir Alan deja muchas cuestiones por aclarar y su críptico lenguaje, típico de los llamados mandarines, como se conoce a los poderosos altos funcionarios de la Administración política británica, ayuda a fomentar la sensación de que el ex ministro ha podido ser tratado con benevolencia. Su retorno dependerá ahora de cómo encaja la opinión pública el veredicto y del margen de la supuesta victoria de
«BASTONEANDO EN OLE MISS». ABC. Madrid: Diario ABC S.L. - Vocento, 2004-11-17.		ABC	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				cubren al loro al acostarse. Con esa manta liada a la cabeza, la idea del nieto del capitán Lozano era que Kerry ganara en Washington la Casa Blanca y que el hijo de Pepe, el de la tienda, organizara en Madrid el Desfile de la Victoria. Esto puede parecer un tanto críptico, pero así se ven las cosas debajo de una manta.
Muñoz, Pablo: «TIEMPO DE RECUENTO...... : "El mejor cine estrenado en 2005"». EL RINCÓN DE ALVY SINGER. elrinconalvysinger.blogspot.com.es: elrinconalvysinger.blogspot.com.es, 2005-12-30.	Muñoz, Pablo	EL RINCÓN DE ALVY SINGER	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		mucho mas que Donnie Darko (aunque ¡ojo! no me gustó ni la mitad que la de Richard Kelly, que como buen film de culto, tengo que revisar e intentar analizar, eso si con el beneplácito del emperador de los helados). Vi mucha pedantería, pero también algunas ideas inteligentes. El film más críptico del año. ¿Quien se atreve a realizar un spoiler?
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Desde un vetusto escritorio en la oficina de correos, el Ingeniero telegrafió una sola frase a Buenos Aires, una de aquellas crípticas formulaciones preparadas para la ocasión, y que Frey, hasta entonces, no había imaginado siquiera que habría de usarla, al menos no tan pronto. Decía:
Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, 2005.	Montes, Graciela; Wolf, Ema	El turno del escriba	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. Insuficientes, sin embargo, y siempre confusas, porque, en su esfuerzo por comunicar, Tribulí improvisaba nuevas tácticas cada día, echando mano de cuanto estaba a su alcance, imitando sucesivamente a diversos animales -su imitación del Grifo era una de las más oscuras-, a algunas plantas incluso, y reproduciendo escenas crípticas, bíblicas o paganas, junto a otras que remitían inequívocamente a acontecimientos y personajes del puerto.
Montes, Graciela; Wolf, Ema: El turno del escriba. Madrid: Alfaguara, 2005.	Montes, Graciela; Wolf, Ema	El turno del escriba	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		la dama. Rustichello quedó pasmado al escuchar el de la señora absoluta de la Porta Soprana, mucho más que reina, la Papisa de las putas de Génova. Nunca un axioma, misterio, almagesto o carta celestial, ni un párrafo sobre cetrería, ni un cálculo sobre el comportamiento de las mareas, por crípticos que fueran, ni siquiera los dominicos, con su pensamiento denso e intrincado, habían sumido al pisano en tamaña perplejidad. Nunca algo había escapado a tal punto a su comprensión, lo había dejado tan inerme como la idea de semejante individuo sonriéndole a una bella -porque habría de ser bella-, y ella
Marchán, Jaime: «Vida ejemplar del señor S». Dacáveres: relatos perversos. Madrid: Verbum, 2005.	Marchán, Jaime	Dacáveres: relatos perversos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		Como si el críptico mensaje hubiera sido un buen presagio, a los pocos días un agente de la compañía de seguros la visitó en casa para entregarle, junto a una carta oficial de pésame, un cheque por el seguro de vida del señor S.
Carvalho Oliva, Homero: La ciudad de los inmortales. Santa Cruz de la Sierra: La Hoguera, 2005.	Carvalho Oliva, Homero	La ciudad de los inmortales	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		Ese enfrentamiento inauguró el lenguaje de la democracia que ciertos marxólogos se encargan de enmarañar, junto a los recién paridos analistas políticos y los consultores que hacen más crípticas las expresiones sociales y políticas, para cobrar en dólares por algo que se escucha todos los días en los cafés. Han dejado de citar a autores nacionales y latinoamericanos como si tuvieran lepra y ahora lo hacen con franceses de los cuales no pueden ni pronunciar bien sus apellidos.
Zúñiga C., Rodrigo: «V- Artes visuales: estéticas políticas y (des)territorialización. Arte visual, analogía y políticas de infracción (Sobre una retrospectiva de la obra de Víctor Grippo)». Aedo, Roberto... [et al.]: Espacios de Transculturación en América Latina. s.l.: Centro de Estudios Culturales Latinoamericanos, 2005.	Aedo, Roberto... [et al.]	Espacios de Transculturación en América Latina	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica		infructuosas (en combustión procesual no recuperada, y en ese sentido sobre-productiva, incesante), se enfrascan en símiles que se engarzan unos con otros sin contención, como piezas en recuperación de un alfabeto balbuceado. Turbulencia de las papas y los electrodos, de los misteriosos pero científicos matraces, configurando una escena de interior ansiosamente críptica, que agita un sismo de trazas mnémicas, de traumas intempestivos, hurgando otros cuerpos dispuestos, en otras escenas invertidas, con otros científicos convertidos en operadores de los límites de los procesos entre la vida y la muerte, profanando el soporte de la distancia de los cuerpos así cosificados, confiscados, capturados, retenidos:
Pérez-Díaz, Víctor: Sueño y razón de América Latina. Política, cultura y sociedad civil en la gran transición. Madrid: Taurus, 2005.	Pérez-Díaz, Víctor	Sueño y razón de América Latina. Política, cultura y sociedad civil en la gran transición	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Académico		en determinados medios intelectuales los argumentos de autoridad; y así, algunos líderes y cuadros de la izquierda pueden aprovechar la oportunidad que les brinda el que algunos de sus maîtres à penser les recomienden "realismo", y se lo digan utilizando el lenguaje apropiado, sin herir su sensibilidad, echando mano de expresiones estereotipadas relativamente crípticas como, por ejemplo, la de que es necesario atender a la "racionalidad económica", que, en el lenguaje de la secta sirve como una palabra en clave o en código cuyo significado es "economía de mercado".
Sánchez, Pablo: Caja negra. Madrid: Lengua de trapo, 2005.	Sánchez, Pablo	Caja negra	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		siguientes, porque siempre puede aparecer una corrección de errores que salve a alguien de la cárcel o suponga una diferencia de un millón de euros en una operación económica. Pensé con piedad en los correctores: la presión con la que tienen que trabajar, la locura de vivir todos los días revisando letra a letra unos textos crípticos y pavorosos. Imaginé las bajas por depresión, los suicidios, las escenas ridiculas de los correctores citando reales decretos en el supermercado.
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		especies de anfibios y 23 de reptiles, superan el 60% de las citas para la península Ibérica. Destacan además de los dos endemismos gredenses (la salamandra del Almanzor y el sapo de Gredos), el tritón ibérico, el tritón jaspeado, el sapo partero, el sapo corredor, la rana patilarga y la críptica ranita de San Antonio, dentro de los anfibios; y los dos galápagos ibéricos, el leproso y el europeo, el lución, la culebrilla ciega, el eslizón, los lagartos ocelado y verdinegro y las lagartijas colirrojo, colilarga y serrana, para el grupo de los reptiles. De las nueve serpientes presentes en la zona
Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña: Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural. Madrid: El Senderista, 2005.	Santamaría Polo, Tomás; Tens Sánchez, Begoña	Las Mejores Excursiones por... El Valle del Tiétar: 27 itinerarios a Pie para conocer e interpretar este Espacio Natural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		. Comenzamos en este punto la subida a Los Helechares. Un cable y una señal impiden el paso a coches y motos. Poco más de 45 minutos nos separan de una extensa pradera con impresionantes vistas y rodeada de pinos y enebros, en la que las alondras y totovías son las aves dominantes. Estos pájaros, crípticos en cuanto a coloración, resultan notorios por sus melodiosos cantos. A las gramíneas que forman este prado de diente se unen algunas otras herbáceas, siendo los narcisos y los quitameriendas las más llamativas, aunque también encontramos cardos y dedaleras. La entomofauna de este hábitat no es especialmente variada y se compone fundamentalmente de varias especies de saltamontes
«Algunos pulpos usan sólo dos 'patas'». El Siglo de Torreón.com.mx. Torreón: elsiglodetorreon.com.mx, 2005-03-31.		El Siglo de Torreón.com.mx	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Por su parte, el aculeatus hace algo distinto: "a la caminata le precede un despliegue críptico en el cual el pulpo arrolla y levanta las dos extremidades dorsales sobre su cabeza y se sienta sobre las otras seis", añade el informe. "Luego levanta las cuatro extremidades laterales y camina hacia atrás usando las 'patas' ventrales".
Candelaresi, Cledis: «Ya carretea, pero aún no levanta vuelo». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2005-03-19.	Candelaresi, Cledis	Página/12	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			. Esta inclusión habría sido exigencia de los pilotos para avalar el traspaso a la promesa de Lan Argentina. Menos fortuna tendrían los de Southern Winds, sujetos al incierto destino de esa compañía y al compromiso sólo verbal de Lan de darles una eventual acogida. Pero ésta no está contemplada ni siquiera en un papel de redacción críptica.
Quereilhac, Soledad: «Oculto nudo de la trama». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2005-11-13.	Quereilhac, Soledad	Lanación.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			En un equilibrio a veces inestable entre lo alusivo y lo ciertamente críptico, las historias se van armando a partir de aquellos episodios o recuerdos que bordean el verdadero nudo de la trama, pero que nunca lo nombran directamente. El número cuatro del título, y ese saber que se le adjudica, también reproducen la superposición entre lo alusivo y lo críptico presente en las historias. Cuatro personajes que
Quereilhac, Soledad: «Oculto nudo de la trama». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2005-11-13.	Quereilhac, Soledad	Lanación.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			veces inestable entre lo alusivo y lo ciertamente críptico, las historias se van armando a partir de aquellos episodios o recuerdos que bordean el verdadero nudo de la trama, pero que nunca lo nombran directamente. El número cuatro del título, y ese saber que se le adjudica, también reproducen la superposición entre lo alusivo y lo críptico presente en las historias. Cuatro personajes que se reúnen a emborracharse en un bar, una puerta con el número cuatro, cuatro historias en contigüidad, entre otras marcas, diseñan una variable de sentido tan ambigua como posible.
De Santiago, Enrique: «NUEVAS PROPUESTAS SURREALES». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2005-03-03.	De Santiago, Enrique	Escáner cultural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			sueños o lo surreal. Concurriremos a lo extenso de nuestro continente para dialogar con los invisibles y arcanos mantos telúricos, recogiendo las antiguas voces casi olvidadas de nuestras tierras y del continente. Convocaremos también a los sabios fantasmas que oportunamente enumeraré en páginas y capítulos posteriores, pues ellos nos traerán buenas nuevas de los secretos crípticos, donde serán invocadas todas las fuerzas ancestrales presentes en la naturaleza, como las sabias y enigmáticas espirales que se desenvuelven conspirando, para que la vida surja incluso en medio de mí las elipses, las curvaturas de tiempo, las aceleraciones cuánticas, los tesoros logarítmicos guardados celosamente por los gnomos vecinos al Agharta. Todas
Moreno de Alba, José G.: «Hace cuatrocientos años...». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-01.	Moreno de Alba, José G.	Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	La edición de don Francisco Rico incluye asimismo una enorme cantidad de notas a pie de página. No vaya a pensarse que se trata de esas farragosas informaciones crípticas que suelen acompañar las ediciones críticas o eruditas. Lo notable es que, sin dejar de ser producto de una abrumadora erudición, están redactadas con elegante sencillez. Son un verdadero, eficaz auxilio para el lector que, en determinado momento, tropieza con un obstáculo que le impide el gozo cabal del texto. Son
«Carga de infantería». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-04.		Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Varios	Periodicidad: mensual	Pocas veces he leído un libro donde se enlace el ritmo furioso del mar con el proceso histórico cubano. Cierto, el vaivén se produce de manera discontinua al contar en esos textos crípticos y elípticos la historia de Cuba. Cabrera Infante consigue literaturizar esa historia, o propiamente deshistorizarla a través de estampas, grabados, fotografías, con hechos y seres conocidos o anónimos. En mi tesis postulé a la violencia como la protagonista de la obra. Nunca la publiqué. Pero, ¡cómo me conmovió ese libro! Qué
Plaza, Rafa: «Lágrimas negras. Bebo & Cigala». Tell Magazine. Viña del Mar: tell.cl, 2005-09.	Plaza, Rafa	Tell Magazine	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	El mundo de la poesía puede parecer incomprensible a veces. Me refiero a su abstracción y a la simbología críptica de ella, que muchas veces la hace ajena al ciudadano común. Pero cuando la poesía abandona su halo aristocrático y se acerca a nosotros, de una manera franca y directa, nadie queda incólume. Nos corresponde comentar un disco que reúne muy bien la poesía castiza, esa que habla de emociones, de sentimientos
Kemper, Klaudia; Bravo, Víctor Hugo: «Repertorio trivial». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2005-10.	Kemper, Klaudia; Bravo, Víctor Hugo	Escáner cultural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	que califica estereotipos que pisan, transitan por los estatutos formativos educacionales, una red de costumbres y comportamientos albergados en el habitué de nuestra cultura, demarcando en esta poética visual un distintivo que personifica, y personaliza a modo de nación en el estrato popular el reconocer y reconocerce como un uno cualquiera, extrayéndonos del críptico espacio de las bellas artes.
Fresán, Rodrigo: «Sin remedio». El Malpensante.com. Bogotá: elmalpensante.com, 2005-02.	Fresán, Rodrigo	El Malpensante.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Opinión		homeopatía desde hace muchos años. Por lo que consumo remedios con nombres casi alquímicos (nada que ver con esos nombres de superhéroes utilizados por la medicina alopática: "¡Soy Vioxx! Y éste es mi amigo, el Dr. Valium") y sólo muy pero muy de vez en cuando me veo obligado a leer esos prospectos más crípticos que thriller estilo Dan Brown. Lo que no impide que vaya recortando -vaya uno a saber por qué- todas las noticias que tienen que ver con los avances de las sondas por el Cosmos Inconmensurable, con los pronunciamientos de altos jerarcas de la Iglesia católica y, sí, con las intrigas de la Gran Industria Farmacéutica.
Méndez Acosta, Mario: «El manuscrito Voynich». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: cyd.conacyt.gob.mx, 2005-12.	Méndez Acosta, Mario	Ciencia y Desarrollo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	En ocasiones, esa falta de registro se debió a que tal sabiduría era considerada como un tesoro de verdaderos secretos a los que no deberían tener acceso los legos; aunque una manera de registrar sin difundir es, por supuesto, la escritura críptica, y tal vez esta idea es la causa de que nuestros antepasados nos hayan legado algunos documentos o registros muy misteriosos. Entre ellos destaca el llamado manuscrito Voynich, llamado el libro más misterioso en la historia de la humanidad.
Puig, Valentí: «La barbarie no podrá con Londres». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-07-08.	Puig, Valentí	ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				un microcosmos que se ensancha como una dinastía exponencial, una ciudad siempre cambiante y a la vez fiel a símbolos y ritos, muchos de ellos vigentes en la zona vital encuadrada por las estaciones de metro que han sido objeto del atentado. Regent's Park, por ejemplo, es el proverbial lugar de encuentro para diálogos crípticos entre servicios de inteligencia. No podía estar más equivocado quien haya pensado que atacando Londres haría temblar las piernas a la pérfida Albión. La misma eficiencia diplomática que Tony Blair desplegó en Singapur, con la misma energía, con gesto imperturbable, va a volcarse en el enfrentamiento con la barbarie. Los británicos son un pueblo
«El Colegio hará una guía para que los usuarios comprendan la jerga médica». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-03-14.		ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				un estudio que cita el Colegio de Médicos de Toledo, el nivel medio de ilegibilidad de los escritos médicos suele sobrepasar el nivel medio de alfabetización en salud de la población, y reside su dificultad tanto en el estilo de la redacción de los documentos como en la utilización de palabras blindadas, como los vocablos médicos llamados crípticos, con siglas de la tabla periódica, o términos como prión o infiltrado radiológico, que por lo general ni los enfermos ni sus familiares suelen entender.
Moix, Ana María: «Descubrimiento del deseo». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2005-07-16.	Moix, Ana María	El País.com. Babelia	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la historia que nos cuenta. Una escritura que rehúye al máximo los elementos narrativos prescindibles. Y esto lo logra Luisa Etxenique sin que su historia pueda ser acusada de incomprensión argumental por parte del lector. No se crea, por lo dicho al principio, que nos estemos refiriendo a una novela de lectura críptica. Los peces negros es una novela que nos devuelve la verbalidad matemática de la Marguerite Duras anterior a El amante (la Duras de El square o de Moderato cantabile) o la esencialidad de Fleur Jaeggy, para contarnos una historia dominada por el deseo, o mejor dicho, por el deseo y por la carencia
«El FBI retira 'Carnivore', su programa para espiar en Internet». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-02-19.		El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El FBI estaba obligado por las leyes de EE UU a informar a los legisladores sobre el uso de herramientas de vigilancia del correo electrónico, que ahora se conocen con el críptico nombre de 'DCS 1000'. En su informe al Congreso, la agencia federal asegura realizó sólo ocho operaciones de vigilancia de ese tipo en el año fiscal 2003 y cinco en el año fiscal 2002, y que en ninguna de ellas se utilizó el sistema ahora desechado. Según las mismas fuentes, desde su
Vargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, 2006.	Vargas Llosa, Mario	Travesuras de la niña mala	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		-Podría ser contraproducente y provocar una recaída -dijo, con una sonrisa críptica, la doctora Roullin-. Ella, poco a poco, por su propio esfuerzo, tiene que ir reacomodándose, aceptando de nuevo la vida verdadera.
Díaz Eterovic, Ramón: El Segundo Deseo. Santiago de Chile: LOM, 2006.	Díaz Eterovic, Ramón	El Segundo Deseo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		quiosco donde lo esperaban los diarios, cigarrillos y golosinas que vendía empleando estrategias tan estrambóticas como disfrazarse de Chaplin o recitar a sus clientas empalagosos versos de Bécquer o Amado Nervo. Dentro del sobre encontré una hoja de cuaderno en la que, con letra despatarrada y algo borrosa, la remitente había redactado un mensaje tan críptico como inesperado: "Le escribo obedeciendo la voluntad de mi madre, Laura Gadea. Ella me pidió contactarlo para que le hiciera entrega de un paquete que tengo en mi poder. Mi dirección la encontrará al pie de esta carta. Silvia Fujón Gadea".
Villegas Arenas, Guillermo; López Becerra, Mario Hernán: La gestión ambiental de las pymes en Manizales: el interés ambiental y el consumo socialmente responsable del empresario. Manizales: Universidad de Caldas, 2006.	Villegas Arenas, Guillermo; López Becerra, Mario Hernán	La gestión ambiental de las pymes en Manizales: el interés ambiental y el consumo socialmente responsable del empresario	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental			En términos menos crípticos de los que entrega el párrafo de pie de tabla, se puede decir que cualquiera que sea la gestión ambiental desde la perspectiva del interés ecológico, su interacción con la responsabilidad social en el consumo del pequeño y mediano empresario, no genera un tipo de gestión ambiental que se diferencie. Es decir, una alta
Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, 2011.	Guelfenbein, Carla	La mujer de mi vida	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		. Es al mirar atrás cuando la composición oculta de las cosas se hace patente, y en ese instante nos decimos que todo ha ocurrido de la forma que tenía que ocurrir. Un ojo más atento, un ojo capaz de ver a través de lo invisible, hubiera percibido las señas. Pero, a excepción del críptico diálogo que sostuve con Antonio esa tarde, nada presagiaba lo que ocurriría días después.
Jacobs, Bárbara: Florencia y Ruiseñor. México, D. F.: Alfaguara, 2011.	Jacobs, Bárbara	Florencia y Ruiseñor	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Nadia y sus modos crípticos de expresión. De pronto se vio arrebatada por una prisa de la que no me dio ningún aviso.
González, Betina: Arte menor. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.	González, Betina	Arte menor	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		escenas y comentarios machistas sobre la Maga y otras mujeres están cuidadosamente denunciados con birome roja, hasta que Liliana parece cansarse y sólo anota la palabra "skip" al lado de los diálogos, con bastante buena fe, hay que reconocerlo, en el inglés rudimentario de mi padre). Otros son demasiado crípticos, apenas unos garabatos o símbolos que no he podido descifrar. También están los signos de exclamación en el margen, testigos de su lacónica simpatía por algún pasaje.
Medellín, Rodrigo A. ... [et al.]: «Capítulo III. Censos y Monitoreos». Chávez, Cuauhtémoc; Ceballos, Gerardo [eds.]: Memorias del Primer Simposio. El Jaguar Mexicano en el Siglo XXI: Situación Actual y Manejo. México D. F.: CONABIO, Alianza WWF-Telcel, Universidad Nacional Autónoma de México, 2006.	Chávez, Cuauhtémoc; Ceballos, Gerardo [eds.]	Memorias del Primer Simposio. El Jaguar Mexicano en el Siglo XXI: Situación Actual y Manejo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Académico		2002; Lynam, 2002). Se han realizado estudios exitosos de muy diversos organismos utilizando el fototrampeo, que abarcan desde osos negros hasta rinocerontes (Griffiths y Van Schaik,1993, Lawrence y Grant,1994). Este tipo de herramientas son útiles sobre todo para el estudio de especies raras o de difícil observación, que presentan conductas crípticas y elusivas.
Taborga Torrico, Huáscar: Juegos del ángel loco. La Paz-Cochabamba: Los amigos del libro, 2006.	Taborga Torrico, Huáscar	Juegos del ángel loco	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Hay una vacilación en la acentuación de determinantes y pronombres.	sobre el significado metafísico y esotérico de los espejos y de sus secretos. Cuatro textos, particularmente, llamaron su atención. El espejo de estaño de Claudio I que le revelaba los adulterios que estaba cometiendo su esposa Mesalina. El espejo convexo de Alejandro Cagliostro que le permitía ver sus anteriores y sus próximas reencarnaciones. El mensaje críptico de Rompecierzos, que transmite a Orfeo, en la obra de Jean Cocteau, y que dice: "Le entrego el secreto de los secretos. Los espejos son las puertas por las que la muerte va y viene. No se lo diga usted a nadie. Por lo demás, mire toda su vida en un
Solano, Francisco: Rastros de nadie. Madrid: Ediciones Siruela, 2006.	Solano, Francisco	Rastros de nadie	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de las letras. Así es, dedico mis días a mantener activa la fábrica de muebles que heredé de mi padre, y en una jornada habitual de trabajo, incluso en una jornada muy determinada por el intercambio de información, puedo asegurarle que en todo lo que allí se habla no se dice nada, ni siquiera críptico, que sea una mención literaria. Le cuento esto para colaborar con usted en la irremediable incomodidad que probablemente le produciría esta carta, en caso de que fuera enviada. Quiero decir que soy consciente de que no merece ninguna atención. Y es curioso, porque esa falta de incentivo, que no tengo inconveniente en declarar,
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	Gal para escribir. No tendría ni un centenar de hojas, y sólo estaba escrita hasta la mitad. Me sumergí en su lectura con el alma en vilo. La escritura no era fácil de seguir, no por la caligrafía, a la que estaba tan acostumbrada, sino por el lenguaje que empleaba mi madre, solipsista, casi críptico, de una sintaxis deshilvanada, el lenguaje adelgazado de alguien que escribe para sí mismo. Mezclaba pensamientos herméticos con evocaciones de sucesos tan despojadas de detalles que en ocasiones no se sabía bien a qué podían referirse. Era como leer poesía en un idioma que no dominas bien. Aun así, saqué alguna cosa en
Aparicio Belmonte, Juan: El disparatado círculo de los pájaros borrachos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2006.	Aparicio Belmonte, Juan	El disparatado círculo de los pájaros borrachos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		las leías con precipitación, saltándote en ocasiones líneas enteras, dando por supuesto el sentido de muchos párrafos que no llegabas a entender del todo, porque la ansiedad te pedía llegar cuanto antes a las escenas que protagonizaba Sarita Lagos, y entonces sí, tu atención se acentuaba y leías con detenimiento para no perder detalle: «Críptico, el Mesías ha lanzado desde el Bernabéu, tras ocho horas durmiendo, un mensaje que, retransmitido en diferido por el televisor a millones de espectadores, tú tampoco eres capaz de interpre­tar, Sarita: "Caiga la semilla sobre quien la promueve sin ton ni son... Caiga sobre los cuerpos desnudos de quienes con su acción espuria generan semilla
Aparicio Belmonte, Juan: El disparatado círculo de los pájaros borrachos. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2006.	Aparicio Belmonte, Juan	El disparatado círculo de los pájaros borrachos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		«Críptico —leías, cada vez más soñolienta, pero también cada vez más terca, y tus ojos despistados regresaban a un párrafo ya leído—, el Mesías ha lanzado desde el Bernabéu, tras ocho horas durmiendo, un mensaje que, retransmitido por el televisor a millones de espectadores, tú tampoco eres capaz de interpretar,
Marsé, Berta: «Primer amor». En jaque. Barcelona: Anagrama, 2006.	Marsé, Berta	En jaque	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Por la mañana, mientras Maite se arreglaba frente al espejo del baño, Lurdes se atrevió a leer los mensajes enviados desde su móvil la noche anterior. Era algo que hacía muy de vez en cuando, y para lo que había tenido que aprender, de forma autodidacta, el lenguaje críptico de los SMS con el que se comunican los adolescentes. Al grupo de amigas, con notable capacidad de síntesis y sin dejar de crear suspense, Maite informaba de lo injustos que eran sus padres con aquello que aún no podía contar. No enviaba a todas el mismo mensaje, sino que a cada una le
García Barreno, Pedro: De Calderón y cibercirugía. Madrid: Real Academia Española, 2006.	García Barreno, Pedro	De Calderón y cibercirugía	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Académico		pero el caso es que la terminología científica y técnica está cada vez más introducida en el lenguaje de la vida cotidiana, y no solo por el acercamiento a nuevas actividades, como es, por ejemplo, el mundo de la informática, sino simplemente porque confiere cierto prestigio y encierra un encanto derivado de su mismo carácter críptico. No cabe duda de que, aunque la cuestión pueda parecer anecdótica, esta moda, y la consiguiente vulgarización de la terminología científica, influye en los criterios de selección de un diccionario científico casi tanto como los últimos descubrimientos recién publicados en la más especializada de las revistas, puesto que, al fin y al cabo, el diccionario es un
Lasso, Xavier: «Sin mediaciones». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2006-08-10.	Lasso, Xavier	Elcomercio.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			No hay discurso, para qué si con esas caras, de los concursos, de los deportes, o de las revistas de los domingos, debemos contentarnos. Lo demás, lo que se piensa hacer con el poder, queda cerrado, críptico, sin debate, sin movilizaciones, sin explicaciones.
«No ceder más». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, 2006-09-20.		La Nación	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata			Podría ser considerada simplemente como una entrega. Hasta ahora las noticias sobre este tema no han sido confirmadas y los funcionarios paraguayos que se han referido al problema lo han hecho de forma críptica, no absolutamente clara como debiera ser. Si es cierto que la deuda se origina en Argentina y por causa de los gobiernos argentinos, reconocerla sería prácticamente una traición a todos los paraguayos.
Padrón, Frank: «Cine latinoamericano, un curso desigual (I)». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2006-01-08.	Padrón, Frank	Los Tiempos.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina			Argentina se abroquela en sus veleidades. Prosigue la línea des-narrativa, neovanguardista a lo Monobloc, de Luis Ortega, o un tanto menos críptica, en Géminis, de Albertina Carri, pero lo mejor parece situarse en una línea intermedia, dentro de trabajos más insertos en un tipo de diégesis tradicional, representada por El viento, del veterano Eduardo Mignogna, o el documental político de otro maestro, Fernando "Pino" Solanas (La dignidad de los nadies)
Ferrufino-Coqueugniot, Claudio: «El poeta Nevado Andeslis». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2006-01-08.	Ferrufino-Coqueugniot, Claudio	Los Tiempos.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina			sin espantar al poeta que sólo sonreía y se negaba a infiltrarse en el triste mundo de la competencia. Se fue como vino, suave y gentil, despidiéndose de todos, con la cerveza que se agarraba a sus piernas y parecía cansarlo. Distribuyó algunos volantes literarios. Opinó con su sencillo y críptico modo.
Peiró, José Vicente: «Stroessner escritor». ABC Digital. Cultural. Asunción: abc.com.py, 2006-10-26.	Peiró, José Vicente	ABC Digital. Cultural	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata			Dejamos pendiente para trabajos de envergadura y futuros libros de la novelística paraguaya sobre la dictadura stronista, iniciada con aquellos trabajos de Carlos Garcete, Santiago Dimas Aranda y otros autores que supieron reflejar, sobre todo, el ambiente represivo existente, más que analizar la figura de la máxima autoridad autoritaria, y continuada con novelas crípticas, experimentales y complejas como Celda 12 de Moncho Azuaga o Historia(s) de Babel de Joaquín Morales. A partir de 1995, Stroessner "desaparecía" de la novelística paraguaya (esto lo digo con todas las reservas del mundo porque hay excepciones, y, por ejemplo, la novela El último vuelo del pájaro campana de Andrés Colmán Gutiérrez trataba sobre un complot
Tomsich, Francisco: «Incansable Bob Dylan. Las trilogías dylanianas». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2006-09-08.	Tomsich, Francisco	El País digital. Cultural	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			Dylan suele acumular varias capas de significados sobre las situaciones vividas que influyen directamente sobre sus procesos creativos, los temas de sus textos y el modo de cantarlos. Blood on the Tracks (1975) es un ejemplo de ello: una etapa angustiosa en lo personal se trasluce en textos a veces crípticos que desarrollan historias de desamor y rabia, y también en un proceso de grabación solitario y difícil. Sin embargo, Dylan trata de evitar la autorreferencialidad, a diferencia del posterior Desire (1976), uno de sus diez discos fundamentales. En esta obra, una sensación de pérdida constante (Dylan se estaba separando de
Ruiz Mantilla, Jesús: «El crítico Harold Bloom analiza a Jesús y Yahvé como personajes literarios». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-03-07.	Ruiz Mantilla, Jesús	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Se vencieron las dificultades y Bloom se explayó sobre lo divino y lo humano, dando guerra. Comentó que Jesús y Yahvé. Los nombres divinos había sido un libro polémico en Estados Unidos, analizó el lenguaje críptico de Jesús, azuzó a Bush, "el peor presidente de nuestra historia", dijo, y explicó que sus compatriotas habían construido un Cristo americano: "La mayoría de los creyentes en mi país está convencido de que Jesucristo hablaba inglés, aunque no llegan al punto de Bush, que se comunica directamente con
Núñez Florencio, Rafael: «Apuntes de un condenado por el 23-F. Jose Ignacio San Martín». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2006-02-23.	Núñez Florencio, Rafael	Elmundo.es. El Cultural	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: semanal	Hay también muchas incógnitas sobre el papel del rey: determinadas frases crípticas, algunas conversaciones que no han salido a la luz o la tardanza en emitir el famoso mensaje, ya de madrugada.
«Ana Obregón confiesa que tiene "un amigo especial"». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-12-28.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ana Obregón tiene un amigo especial, aunque "no está con él". Así de críptica se ha mostrado en la revista 'Hola' al hablar de la relación con el joven con el que ha sido fotografiada recientemente.
Araújo, Joaquín: «TRANSPARENCIAS. Siempre septiembre». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2006-09-09.	Araújo, Joaquín	Elmundo.es. Natura	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Con que llueva un poco, volveremos a oleadas de verde, nuevos periodos de reproducción y por supuesto el celo de algunos de los animales más característicos de nuestra fauna. El camaleón culmina su celo. Estado de alteración de su convencional críptica conducta y hasta de los colores de su piel. Los amoríos de estos reptiles, en peligro de extinción, puede durar hasta mediados de septiembre. Uno de los acontecimientos más singulares y difíciles de contemplar es el falso parto de los eslizones tridáctilos. Estos reptiles casi culebras pero que son lagartos incuban los huevos en el
Marin, Maribel: «El planisferio de un fotógrafo». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-05-05.	Marin, Maribel	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		una serie de retratos hechos en los últimos años del franquismo. En alguna ocasión ha afirmado: "Me di cuenta de que tenía un poder terrible, pero también de que no podía trabajar como Richard Avedon o Irving Penn, que estaban viviendo en países libres. Tenía que hacer algo que fuera crítico para unos y bastante críptico para otros".
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		de santo, mujer enorme, vestida con una carpa de vuelos y encajes, con un turbante de varios pañuelos y una chorrera de collares y pulseras, nos "echó las conchas", que allá se llama jogo de búzios. Empujé a Lori para que se viera la suerte primero y las conchas le anunciaron un críptico nuevo amor, "alguien que conocía, pero que aún no había visto". Tabra y yo habíamos hablado mucho de Nico, aunque procurando que no se notaran nuestras intenciones; si para entonces Lori no lo conocía, es que había estado en la luna. "¿Tendré hijos?", preguntó Lori.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		comunes; que había vampiros en el entretecho de la casa, grandes sapos malévolos dentro de los armarios y ánimas en pena entre las cortinas del salón; que nuestra vecina era una bruja y que el óxido de las cañerías era sangre de sacrificios humanos. Estaba segura de que el fantasma de mi abuela me mandaba crípticos mensajes en las migas del pan o en las formas de las nubes, pero eso no me daba miedo, era una de mis pocas fantasías tranquilizadoras. El recuerdo de esa abuela etérea y divertida siempre ha sido un consuelo, incluso ahora, que tengo veinticinco años más de los que ella tenía cuando se murió
Gutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, 2007.	Gutiérrez, Pedro Juan	Corazón mestizo. El delirio de Cuba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		visto. Ropas, muebles, casas, zapatos, estilo de vida, vocabulario, comidas, estudios. Todo, absolutamente todo, tenía que estar marcado por un acentuado tinte proletario y marxista-leninista. Nada de collares de perlas ni perfumes, ni muebles de estilo, ni interés material, ni creencias religiosas, ni literatura críptica y proustiana, ni un largo etcétera.
Méndez Sáinz, Eloy: «2. Arquitectura (in)cierta». Paisajes y arquitecturas de la exclusión. Madrid: Ediciones UAM, 2007.	Méndez Sáinz, Eloy	Paisajes y arquitecturas de la exclusión	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		del topless en un rincón espejeado al modo. Incluye un fitness con aparatos para la rutina sexual con ritmo mecánico eficiente, que sería, en esta concepción, un templo del placer para el selecto grupo de elegidos a solazarse en visitas guiadas (descubriendo el escenario por etapas) para descifrar el lenguaje críptico (Figs. 5 y 6).
Méndez Sáinz, Eloy: «3. Arquitectura, encierro y experiencias mexicanas». Paisajes y arquitecturas de la exclusión. Madrid: Ediciones UAM, 2007.	Méndez Sáinz, Eloy	Paisajes y arquitecturas de la exclusión	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		ambivalencias respecto a la inclusión y la exclusión en el espacio. Tales ambivalencias serán luego el motivo de lecturas múltiples de soluciones particulares y serán, agregadas al diseño urbano, la razón de exclusiones virtuales de espacios concretos. El diseño abstracto del entorno construido requerirá de usuarios y "lectores" iniciados advertidos de las claves crípticas, será por lo mismo refractario a los reclamos de identidad.
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		La mujer sintió que sus ojos se humedecían nuevamente. Recordó sus sueños, siempre crípticos, siempre dolorosos. Algo coincidía, pero no podía descubrirlo.
Solano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Solano, Andrés Felipe	Sálvame, Joe Louis	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		-Tenemos que ir por nuestro destino -le digo en una jerga de borracho críptico.
Solano, Andrés Felipe: Sálvame, Joe Louis. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Solano, Andrés Felipe	Sálvame, Joe Louis	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Medité largo rato en aquella opción. Podría escribir una nota de suicidio y tragar un coctel de Buscapina, Omeprazol y una docena de Alka-Seltzer sin diluir. La espuma me ahogaría. También podría asfixiarla con una almohada, quitarme la camisa, escribir una frase críptica sobre mi pecho con su delineador negro y colgarme con una de sus medias veladas o mi cinturón. A lo mejor empujarla por la ventana, lanzarme tras ella y que el jardinero del hotel nos encontrara desnudos y estampillados al borde de la piscina. Por fortuna, antes de que saliera el sol y
Robleda, Eugenia: «Crónica del cuento imposible». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, 2007.	Robleda, Eugenia	Bosque dorado teñido de sangre	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Esa noche, Gisela despertó porque tenía atravesado un cuento entre las manos que se deslizó hasta su cabeza provocándole un interminable insomnio inoportuno. El cuento tenía un título críptico, pretencioso, revelador: La Isla Doble. Gisela había intentado escribirlo durante más de siete años sin llegar a ningún lugar; tenía guardadas tantas versiones, tantos enfoques, tantas presentaciones que era aburrido -además de inútil- enumerarlas. Sencillamente era un colosal caos complicado. La premisa era la fuente del galimatías:
Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César: Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa. Lima: AGROKASA, 2007.	Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César	Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			El registro fotográfico fue realizado en extensos recorridos por los hábitats de los dos fundos, además del registro efectuado a las aves capturadas en redes de niebla, lo que sirvió de complemento al inventario, principalmente para las especies nocturnas y de hábitos crípticos. Algunas especies de aves que no pudieron ser fotografiadas en los fundos a lo largo del periodo de estudio fueron registradas de ejemplares en cautiverio o en otras localidades cercanas.
Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César: Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa. Lima: AGROKASA, 2007.	Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César	Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			en los fundos de AGROKASA. En 42 especies, se encontró claras evidencias de reproducción y se ha determinado al menos su periodo reproductivo. En otras cuatro, si bien se estima una alta posibilidad de reproducción en el área, no ha sido posible determinar su periodo reproductivo debido a que no son frecuentes ni conspicuas (comportamiento críptico) como el "halcón peregrino" Falco peregrinus, el "carpintero peruano" Colaptes atricollis, la "corbatita pico de oro" Catamenia analis y el "negro" Dives warszewiczi.
Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César: Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa. Lima: AGROKASA, 2007.	Pulido, Víctor; Salinas, Letty; Arana, César	Aves en el desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			ambientes desérticos y semidesérticos. De hábitos crepusculares y nocturnos, durante el día generalmente permanece inmóvil de pie o echado. Suele verse en parejas o en grupos pequeños. Pone dos huevos sobre las depresiones del suelo. Después de la incubación de aproximadamente 27 días los polluelos siguen a sus padres. Pichones con plumaje críptico que permanecen inmóviles a ras del suelo ante depredadores. Son fundamentalmente insectívoros.
Laya, Luis: Feliz viaje, no fume. Mérida: Mucuglifo, 2007.	Laya, Luis	Feliz viaje, no fume	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Quedaron en encontrarse en la plaza del teleférico un día de calor como los precedentes ese último mes. De un lado se veía la sierra, del otro una mujer vendía a los turistas cortezas encajadas en un material del cual brotaba miel. Era un asunto críptico. Había vendedores de pantalones, gorros pasamontañas y coticas, pasteles ya rancios y música bailable. De manera siniestra, cada cierto tiempo pasaba por el frente de la caseta de boletos el mismo carro con seis personas adentro. Buscaban estacionamiento o esperaban a otra familia para llevarla, no sé, en el techo.
Luque Bedregal, Gino: Los número seis. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-12-10.	Luque Bedregal, Gino	Los número seis	2007	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Perú	Andina	Ficción	La fecha de publicación corresponde a la fecha de adquisición del texto fuente	Policía 1: Y, luego, por la noche, se pinta, con minuciosa prolijidad, todo el cuerpo. Amanece lleno de dibujos y de caracteres de un alfabeto críptico que seguramente solo él conoce y comprende. Todo él termina siendo una cifra. (Al Hombre) Hable más alto. Gravedad no es falta de volumen. E intente no alargar las vocales, y menos aún al final de la frase. ¿Podría esmerarse un poco, por favor, De Juana?
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aparte de eso, lleva desde hace décadas un diario críptico, según la fórmula políglota del disoluto caballero Samuel Pepys, y en él va anotando las incidencias del fluir de nuestra cotidianidad y de su pensamiento. "Será mi herencia. Así te distraes conmigo cuando yo falte", aunque no me veo con paciencia, con facultades ni con tiempo para descifrar esa gran
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cuando llegué a casa, pasada la medianoche, tía Corina, que andaba rellenando páginas de su diario críptico, me ofreció un vaso de leche y una noticia: "No sé si es una noticia buena o mala", y, por instinto, me puse en lo peor.
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		mistéricas con un desenlace basado en simetrías sorprendentes, los acontecimientos de ese tipo que se producen de forma simultánea en diversos lugares del mundo responden siempre a una lógica geométrica: basta unir con una línea recta los diferentes puntos geográficos implicados para que al instante se nos revele una figura (un emblema, un mapa críptico, un símbolo) que a su vez nos revele el sentido de lo que en principio presentaba la apariencia de unos hechos casuales e inconexos. "Todas las tramas ocultistas se descifran mediante ese procedimiento", nos aseguró. "Lo fundamental es encontrar un método para establecer las conexiones."
Cardero López, José Luis: Monstruos, muertos y dioses oscuros. El miedo y lo sagrado. Madrid: Aguilar, 2007.	Cardero López, José Luis	Monstruos, muertos y dioses oscuros. El miedo y lo sagrado	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico		se trata de seguir un camino oculto, desviado a partir del curso normal de los acontecimientos y guiado en sus hitos o fases por el poder de ciertas energías, divinidades o entidades numinosas, que actúan sobre los vivos desde el mundo de los difuntos. Los conocimientos necesarios para acceder a tales prácticas suelen estar depositados de manera críptica y velada en un corpus de tradiciones muy particulares y han dado lugar en su momento tanto a grandes compendios de saber secreto o semisecreto, posteriormente volcado en materias como la alquimia o la medicina, cuanto, en el aspecto más escondido, a protocolos de exploración de otras realidades y de otras formas de consciencia, utilizados
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		línea materna. Sólo nos habíamos visto en tres o cuatro ocasiones y todas siendo yo niño. Lo único que recordaba de ella eran unas palabras sobre mí, dichas a mis espaldas, cuando pensó que yo no la escuchaba. Pero, escondido, las oí. Y aunque jamás lo supo, su comentario, aquellas crípticas frases, me persiguieron durante toda mi infancia. Sin embargo, a la persona no conseguía ponerle rostro, físicamente se me desvanecía, se me difuminaba. Su nombre, Genoveva, el parentesco, tía abuela, y su soltería, me llevaron a imaginarla rancia, agria de carácter, vestida de alivio de luto
Fresán, Rodrigo: «A su manera». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2007-02-14.	Fresán, Rodrigo	Página/12	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			del World Trade Center, y es julio del 2001, y ya saben lo que va a pasar en un par de meses ("El canal del sufrimiento"); una batalla matrimonial a propósito de unos ronquidos ("Extinción"); el horror vacui expresado en la jerga cada vez más críptica pero reveladora de una reunión de marketing donde se prueba un nuevo producto alimenticio ("Señor Blandito"); la deconstrucción de una anécdota oída en un avión sobre un niño salvaje ("Otro pionero"); una mujer que descubre, luego de una cirugía plástica, que su rostro se ha convertido en una
Pulgar Ibarra, Leopoldo: «DESDE LAS SOMBRAS». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2007-10-02.	Pulgar Ibarra, Leopoldo	La Nación.cl	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Pero no es confusión lo que se ve, sino un discurso algo críptico sobre el ser humano y su entorno, integrante de una sociedad mundializada cuyos vaivenes afectan hasta al más distraído. Desde esta ventana se advierte en el montaje la presencia de uniformados pertenecientes a ejércitos invasores: soldados de los imperios español en América y de EEUU en Irak; y del Ejército de Chile si se
Martínez, Fulgencio: «Mientras haya un testigo». Fractal. México D. F.: fractal.com.mx, 2007-01.	Martínez, Fulgencio	Fractal	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: trimestral	ante la muerte, demasiado cercana para ser visible, para responder a las dos preguntas que nos hacíamos: quién era Holan, por qué nos golpea de ese modo su poesía, una poesía que, como en Abismo de Abismo, mantiene una pureza de diamante, un simbolismo hermético, en la estela del más críptico Mallarmé en Igitur (reconocimiento y homenaje de Holan expreso en el primer poema de Abismo de abismo), todo eso, y a la vez un estremecimiento humano, una poesía hecha de imágenes cotidianas, donde está presente la verdad de una existencia y la vida sin patetismo de la gente humilde que no aspira a la
Boone, Luis Jorge: «Zimbabwe, de Eduardo Padilla». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2007-05.	Boone, Luis Jorge	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	y traer las vanguardias, esgrimirlas como arma de ataque y defensa, parece que sólo resta una cosa: reconocer que no estamos seguros si las escrituras que continúan su línea o la driblan lo hacen por arrojo creativo o por pura y simple inconsciencia. El caso es que cada vez todo resulta más neblinoso, más crí(p)tico, cada nueva premisa se descubre falsa, cada presupuesto resulta caduco al instante y se tambalea. La fragmentación da paso a la atomización. Luego aparece un poeta que rearma todo según su instinto, sin buscar un dibujo en el rompecabezas. Mundo extravagante, esquizoide, collage de sí mismo, palimpsesto errático, quizá
Vásquez Rocca, Adolfo: «La influencia de "Nietzsche" en Bataille y Klossowsky». Escáner Cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2007-03.	Vásquez Rocca, Adolfo	Escáner Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	y su implacable operatividad, sino la proclama de un nuevo hombre en su integridad. El mensaje cripto-anatómico acefaliano plantea una inversión del principio de identidad del sujeto tradicional moderno en la convicción de que "ser otro es ser acéfalo". En este sentido, la figura acéfala posee un ingente potencial simbólico-interpretativo, cuyas crípticas claves de lectura radican en la concepción del cuerpo como recinto de lo sagrado. Así, la criatura acéfala, liberada naturalmente de lo que degeneró en un apéndice profano: la cabeza, está más allá y más acá de la gestión militar y religiosa de las energías sociales por parte de los fascismos.
Kukso, Federico: «Ser una basura». Página/12. Futuro. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplemento/futuro, 2007-03-31.	Kukso, Federico	Página/12. Futuro	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Las culturas difuntas tienen muchas maneras de hablar y hacer perdurar su mensaje. Lo hacen a través de pirámides, monolitos, estatuas, tótems, papiros o piedras crípticas descifradas con sudor y lágrimas. Pero más que nada su principal canal de transmisión es la basura. Puede que sea un diálogo silencioso y hasta desagradable, pero es ahí, en el corazón mismo de lo consumido y lo desechado, donde revelan su más auténtica forma de ser; no cómo se mostraron sino más bien cómo
«La banda Travis rompe el silencio». El Tiempo.com.ve. Puerto La Cruz: eltiempo.com.ve, 2007-02-12.		El Tiempo.com.ve	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental			"The Boy With No Name" es otro álbum de título críptico (así llamaban Fran Healy y su esposa Nora a su hijo antes de ponerle de nombre Clay) que ofrece las cuidadas melodías y los coros atemporales que caracterizan a la banda de Glasgow y que envuelven canciones agridulces de amor y arrepentimiento.
«Fidel Castro habla desde la sombra». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Una mención prácticamente a pie de página en uno de los alienantes y soporíferos discursos que Fidel Castro obliga a leer en televisión ha sido recibida como una señal críptica de que algo podría estar a punto de cambiar en el círculo más íntimo de la dictadura. Sin embargo, es poco probable que signifique nada más allá de la simple palabrería, que desde luego no indica ningún movimiento de apertura. Para alguien que ejerce un poder absoluto desde 1959 ininterrumpidamente -sin contar los años previos de comandante guerrillero
Muñoz, C.: «Fidel Castro habla por primera vez de dar paso a una nueva generación en el poder». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.	Muñoz, C.	ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				referencia a su futuro político. El dictador cubano aseguró que no pretende aferrarse para siempre al poder ni obstruir el paso a las siguientes generaciones sino aportar ideas y experiencias, en un mensaje leído por la televisión estatal este lunes por la noche, en presencia del canciller Felipe Pérez Roque. Castro reclamó -en tono críptico y ambiguo, en nombre de su larga experiencia- su protagonismo en un momento de debate interno sobre cambios que realizarían dirigentes más jóvenes. Sus palabras han provocado todo tipo de interpretaciones y no han disipado las incógnitas sobre el destino de la isla caribeña tras casi medio siglo de régimen totalitario.
Calleja, M.; Cervilla, P.: «Rajoy no descarta a Gallardón y avanza su "no" al canon digital». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-12-19.	Calleja, M.; Cervilla, P.	ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				según los estatutos del PP". Unas declaraciones que añadían presión a la decisión que debe tomar el líder del PP. La respuesta de Rajoy, al no descartar la inclusión de alcaldes, significa que es algo perfectamente posible. Y como el moderador en el desayuno informativo pidió una aclaración sobre si sus crípticas palabras suponían que sí habría algún alcalde en las listas, Rajoy dio otra respuesta reveladora: "De hecho, ya hay alcaldes del PP que ocupan un escaño en el Congreso". Conclusión: no hay nada cerrado y tomará la decisión sobre si Alberto Ruiz-Gallardón estará en la lista del PP por Madrid en cuanto
Sanz, Pablo: «Un cuarteto de leyenda». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-04-12.	Sanz, Pablo	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	Desde ese momento, Scofield ha hecho historia con proyectos de largo alcance musical, entre los que están su famoso trío junto al bajista Steve Swallow y el baterista Bill Stewart, y ese cuarteto de capitanes con nombre tan críptico como revelador, Scolohofo, donde se integran el saxofonista Joe Lovano, el contrabajista Dave Holland y el baterista Ael Foster. Discos recientes como Uberjam, Up all night e incluso, su homenaje a Ray Charles, That's what I say, dan testimonio de las afinidades musicales con MM&W.
«Robert Altman, el último director en dejar testamento en forma de película». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-03-25.		Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				La última cinta del director de 'La naranja mecánica', que se estrenó en 1999, dividió al público ante su descenso al truculento mundo de las fantasías sexuales, en el que las obsesiones del cineasta -entre ellas también la muerte- se desarrollaban de manera más críptica que nunca.
Ruiz Manjón, Octavio: «Sagasta. De conspirador a gobernante. José Luis Ollero Vallés». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-01-04.	Ruiz Manjón, Octavio	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				programa y los comportamientos de los progresistas, en sintonía con interpretaciones historiográficas ampliamente difundidas y dejando displicentemente en la penumbra otros puntos de vista, como los de Jorge Vilches. Parece claro, en todo caso, que una toma en consideración de esas opiniones sobre el significado profundo del progresismo, que el autor aparca con la críptica expresión de que contiene "sesgos muy llamativos" habría resultado muy beneficiosa para los intereses del lector.
Reguera, Isidoro: «Prohibiciones religiosas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2007-06-02.	Reguera, Isidoro	El País.com. Babelia	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Si se entiende bien, aunque sea radicalizándolo un tanto, el último mensaje que subyace a este libro intenso, sabio, críptico a veces, a la medida del tema, que, buscando siempre la estructura esencial de ellas, narra mil historias de experiencias sagradas anómalas (visiones, éxtasis, posesiones, delirios, mortificaciones, etcétera, y sus "trastornos carnales"), excluidas de la religión y la teología o catalogadas como desviaciones patológicas
Molist, Mercè: «Mi 'web' (1996): La página de PGP». El País.com. Ciberpaís. Madrid: elpais.com/diario/ciberpais, 2007-03-01.	Molist, Mercè	El País.com. Ciberpaís	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Era algo tan críptico que Gómez no se lo pensó dos veces: "Estaba muy clara la necesidad de información más detallada y en español. Así nació La Página de PGP en Español, que muchos sanos conspiradores de aquella época aún recuerdan". Entonces, el cifrado era indisoluble de la lucha por la privacidad y los ciberderechos, y
Vacas Mora, Víctor: «Imaginando el universo. Espacio y cosmos en las sociedades amerindias». Gazeta de Antropología. Granada: ugr.es/~pwlac, 2007.	Vacas Mora, Víctor	Gazeta de Antropología	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: anual	se puede asociar este paraje subterráneo al viento. Así el Mictlan, acorde a lo descrito para los antiguos nahua, es un lugar oscuro, repleto de plantas espinosas y punzantes, donde sopla un viento cortante como cuchillas de obsidiana. Los actuales totonacos creen que ciertas cuevas son morada de aires que surgen de las crípticas cavidades de la tierra al plano terrestre donde actúan conforme a distintos designios. Los coras de la actualidad recogen esta visión y afirman que en el inframundo, un viento fortísimo sopla siempre, arrastrando con él espinas y polvo que hiere los ojos del que ose adentrarse en dicho espacio (López Austin 2002). Sin embargo
Belli, Gioconda: El infinito en la palma de la mano. Barcelona: Seix Barral, 2008.	Belli, Gioconda	El infinito en la palma de la mano	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Me tomó varios años investigar manuscritos e historias bíblicas perdidas. La búsqueda me condujo desde los pergaminos de la biblioteca de Nag Hammadi, encontrados por pastores en las cuevas del Alto Egipto en 1944, a los famosos y crípticos Pergaminos del mar Muerto, hallados en Wadi Qumran en 1947, hasta los Midrás, comentarios escritos durante siglos por doctos rabinos judíos, en su afán de aclarar el lenguaje poético, a veces oscuro, a veces contradictorio del Viejo Testamento.
Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Orlando Rodríguez, Antonio	Chiquita	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		pésimo, lo sabía porque meses atrás había entrevistado allí a varias adolescentes prostitutas, pero el sacrificio valía la pena. Según sus averiguaciones, ese judío, además de dedicarse a la compraventa de libros raros y antiguos, era un estudioso de las ciencias ocultas y, en particular, de las escrituras jeroglíficas y los idiomas crípticos.
Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Orlando Rodríguez, Antonio	Chiquita	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		los pupilos. El Demiurgo siempre escogía para ocupar ese puesto a personas que no supieran nada de la hermandad. Entonces, cuando un Artífice Superior fallecía, los demás miembros de la cúpula tenían que salir a buscar el relevo guiándose por oráculos y por las instrucciones del Libro de las Revelaciones, que eran bastante crípticas. Cuando por fin daban con el enano o el liliputiense designado por el Demiurgo, le revelaban la existencia de la Orden y le entregaban su insignia.
Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, 2008.	Aguilar Monsalve, Luis Antonio	En busca de sor Edwina Marie	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		y un porte garboso al natural, con mudez, se sitúa al frente; esconde sin reticencias unas manos largas y delgadas. Las religiosas que se ubican en las bancas, para comenzar en colectividad las oraciones, inician su primer alimento espiritual en familia y su primigenia acción de un día quebrado ya por lo críptico de un hoy agonizante, ya por un futuro sin requerimientos ni impetraciones.
Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, 2008.	Aguilar Monsalve, Luis Antonio	En busca de sor Edwina Marie	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		, las manos las secan. Sor María Esther deel Niño Jesús, estática en el umbral, la anima con la mirada. Amanda vuelve a sonreír con humildad. Aquella da un empujón suave a la puerta y ésta comienza a cerrarse, dejando salir el mismo lamento como si con ello se anunciara un brindis expreso y críptico.
Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, 2008.	Aguilar Monsalve, Luis Antonio	En busca de sor Edwina Marie	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Ella se detiene. Las rodillas se doblan y topan un suelo áspero y húmedo. Abre los brazos y de las manos emana multitud de flores montaraces que perfuman y calman al aire que hace remolinos de furia. Se enfrentan Creador y criatura. El encuentro es silente. Se mezclan los atisbos. La comunicación es críptica, pero se entienden. El lienzo en el que está la Santa Faz flamea y ejércitos de segundos conmueven una tierra estéril de tardo comportamiento. Amanda siente que se reduce el tamaño de su estatura con aceleración y parece que dejará de ser corpóreo enseguida. Presiente que se convertirá en nada, pero seguirá existiendo...
Aguilar Monsalve, Luis Antonio: En busca de sor Edwina Marie. Madrid: Verbum, 2008.	Aguilar Monsalve, Luis Antonio	En busca de sor Edwina Marie	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Es el momento de la consagración. El sacerdote en la elevación se da la vuelta y queda frente a la comunidad. Al hacer la señal de la cruz con la hostia en sus índices y pulgares, las miradas del padre Blas y de sor Edwina se encuentran en un punto críptico oblicuo a la cruz que acaba de formar. La unión fue frágil, sin sustancia, pero la huella se marcó en el tremendo teatro de las improbabilidades como el atisbo del fauno en medio del cristalino de las aguas campestres. Ella bajó la mirada. Se arquearon las manos y los labios se unieron a
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		una esquina de la azotea, dormitando al sol el ensueño de su pasado. Alumbrado por otra de las intuiciones que lo harían famoso, el chino fue a sentarse a su lado hasta que el exiliado se despertó gracias a la mirada intensa que Lee había fijado en él. "Curar nostalgia", fue el críptico mensaje que el oriental lanzó al aire, y sin agregar nada más llevó a su paciente al cuarto donde se escondía. Un desconcertado Joan Solell se acostó en el único camastro que adornaba la habitación, observó a Lee sacar unas finas agujas que fue encajando a lo largo de su cuerpo sin que él emitiera ninguna
Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, 2009.	Ampuero, Roberto	El caso Neruda	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		sus propietarios eran prácticamente invisibles, y en contadas ocasiones asistían a reuniones sociales o concedían entrevistas a periodistas. Pero cuando se decidían a aparecer en el gran escenario político-empresarial de la nación, deslumbraban con sus trajes italianos y sus corbatas de seda, sus sonrisas de triunfadores y modales cosmopolitas, opinando de todo de un modo críptico, como el oráculo de Delfos. Cuando Cayetano alzó la vista por entre los edificios de Prat, el reloj del Turri marcaba las once y cuarenta y cinco, sus campanas repicaban melancólicas y las gaviotas planeaban graznando bajo el cielo cristalino. Recordó Los pájaros, la película de Alfred Hitchcock que había visto en las matinés dominicales de
León Rodríguez, Mario: De Ellas, la piel. San José: Ediciones Perro Azul, 2008.	León Rodríguez, Mario	De Ellas, la piel	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		; y si bien me sentí obligada en diversas ocasiones a aplicarle el flish intelectual, en otras me reí de lo lindo con sus ocurrencias y con los sabrosos chismes que me regalaba. Delicatessen para mi incipiente narrativa. Yo era poeta desconocida, ella venía saliendo de dos o tres talleres y era responsable de una poesía críptica, laberíntica, ajedrez y rompecabezas de un alma inquieta que descubrió en el psicoanálisis el maná prometido en unos pocos y raros libros, y en la paternal y mesiánica presencia de cierto psicoanalista renombrado y poeta, además. Así la cosa, agarré a la niña en pleno apogeo de su auto descubrimiento y auto decepción ante
Hernández Díaz, Gustavo: Las tres "T" de la comunicación en Venezuela: televisión, teoría y televidentes. Caracas: Universidad Católica Andrés Bello, 2008.	Hernández Díaz, Gustavo	Las tres "T" de la comunicación en Venezuela: televisión, teoría y televidentes	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Académico		-Es eminentemente divulgativo: El educador debe evitar la terminología críptica o indescifrable en la Educación en televisión. Tendrá que explicar los conceptos de tal forma que el educando los entienda y, a su vez, los pueda aplicar en el análisis de los mensajes.
Liendo, Eduardo: El último fantasma. Caracas: Alfaguara, 2008.	Liendo, Eduardo	El último fantasma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		, mi Inessa Armand». Supongo que el temperamento pugnaz de Vladimir Lenin, adicto a la polémica y a la diatriba política, son cualidades heredadas por su fantasma. Se nota que prestó mucha atención a El proceso, de Kafka, y a 1984, de Orwell, pero su letra menuda me resulta en estos casos absolutamente críptica, tendré que valerme de una lupa para leerla, como si el fantasma incorporara nuevos elementos al lúcido absurdo de dichas obras. En cambio, en la última página de Cien años de soledad puede leerse claramente en perfecto español la palabra «maravillosa».
Liendo, Eduardo: El último fantasma. Caracas: Alfaguara, 2008.	Liendo, Eduardo	El último fantasma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Me olvidaba de eso, era sustituido por Lecciones de economía política. El capital siempre ha sido considerado como un texto muy exigente, casi críptico en algunos temas, de difícil asimilación, ni siquiera un libro para presos «jubilados». O sea, un ladrillo glorioso.
Rodríguez Alcalá, Guido: El peluquero francés. Asunción: Servilibro, 2008.	Rodríguez Alcalá, Guido	El peluquero francés	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		la propuesta: Matilde ya era vieja para casarse con un joven de su misma posición social (solamente una hija del Presidente podía pasar los veinticinco años soltera sin merecer el calificativo de solterona), y demasiado orgullosa para casarse con cualquiera; obviamente, no me consideraba un cualquiera. En el mismo estilo críptico, yo decía: señora González, yo también deseo asentarme en este hermoso país, donde todos me han dado muestras de la más cordial afinidad, etc.
Savater, Fernando: La hermandad de la buena suerte. Barcelona: Planeta, 2008.	Savater, Fernando	La hermandad de la buena suerte	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que trae la pieza cobrada por su amo y se la entrega esperando al menos una palmada distraída en la cabeza, el Doctor ceñudo y casi pidiendo excusas por hacerle perder el tiempo. Las ha mirado una por una como si no fuesen todas idénticas, deteniéndose un poco más en la que tiene la críptica anotación a mano en el reverso. Luego me ha asestado sus ojos de un azul pálido, al modo que suelen serlo los de los pelirrojos.
Juliá Díaz, Santos: Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940). Barcelona: Taurus, 2008.	Juliá Díaz, Santos	Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940)	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria	Contiene citas de otros autores	la Constitución la entrega del poder a los monárquicos más o menos disfrazados, entonces diría que se ha terminado la época de los errores y ha comenzado la de las traiciones y, en consecuencia, quedaría desligado de toda fidelidad no ya al sistema que se sigue sino al régimen mismo: una manera algo críptica de sugerir lo que Prieto había anunciado desde el Parlamento unos meses antes, pues ¿quiénes podrían ser esos monárquicos más o menos disfrazados sino la católica CEDA? En todo caso, Azaña está convencido de que en muy poco tiempo se añorará con lágrimas los dos años de su gobierno, en los que se había abierto
Juliá Díaz, Santos: Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940). Barcelona: Taurus, 2008.	Juliá Díaz, Santos	Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940)	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria	Contiene citas de otros autores	dimensión internacional de la guerra, pero destrozado por la pérdida que para España significaba su prolongación, Azaña imprime hacia el final de su discurso el giro hacia su propio e íntimo sentir, las dos pasiones que guiaron su vida pública, la pasión española y la pasión de la libertad, para manifestar, de manera algo críptica, su esperanza en el restablecimiento de la paz, aun en el caso de que la República no fuera el régimen que los españoles quisieran darse: «Pienso en ese día. No sé cuál será el régimen político español. Será el que el pueblo quiera darse». Un testigo de excepción, Juan Gil Albert,
March, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2008.	March, Juan Antonio	Espérame en la Habana	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		todos los meses impares, viaje al presidio de turno donde Héctor cumpliera pena y le llevaba aquel cariño y solidaridad que tanto apreciaba. Sin embargo, con la edad aquellos desplazamientos se le hicieron cada vez más duros y al final tuvo que limitarse a mantener contacto por carta, con textos que escribía en forma críptica para sortear el control implacable de los censores del régimen. A través de aquellas cartas preservaba con Héctor la relación íntima, peculiar, de profunda satisfacción y afecto, que siempre habían tenido. Lamentaba, sin embargo, que la honestidad y coraje que él le inculcara le hubieran llevado a aquella dolorosa separación. "¡Qué tristeza
March, Juan Antonio: Espérame en la Habana. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2008.	March, Juan Antonio	Espérame en la Habana	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		peso del tiempo, su inevitable victoria. Por primera vez se sintió viejo y se le empezó a hacer cuesta arriba la inmensidad de la tarea que le aguardaba. Le hubiera gustado manejar aquel país con vocación de grandeza y le inquietaba que le fallaran las fuerzas. Sin quererlo, pensó entonces en la frase críptica que le había escrito su padre, Matías, en su carta de despedida. Pensó en aquella frase, que decía: "No dudo de que llegarás adonde mereces. Entonces abre el diario que te adjunto y que quizás podrá ayudarte a entender algunas cosas".
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Maddalena, la vecina, mientras sacudía las esteras, nos miraba muerta de curiosidad, aquélla era una hora insólita para la reunión del Club, y todos hablábamos en cuchicheos, de una manera misteriosa y críptica. Amanecía, los pescadores salían de la Ripetta, y en el Castello había un cambio de guardia.
Papell, Antonio: El sol sobre la nieve. Sevilla: Algaida, 2008.	Papell, Antonio	El sol sobre la nieve	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio de Novela Corta Diputación de Córdoba	El día había levantado cuando se despertó del todo, inundado en sudor. Por un momento, tuvo la seguridad de que había estado rozando en el entresueño críptico la circunstancia ingrata que lo envolvía y que aún no captaba completamente, y tuvo miedo de seguir explorando hacia atrás el tracto retrospectivo que le daría las claves completas de su postración, de aquella angustia que lo embargaba más por las sospechas que pendían de su incertidumbre que por los descubrimientos que ya hubiese hecho. Y deseó
«"Habla" el nuevo Bluetooth». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2008-08-26.		Elnuevodia.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Puerto Rico	Antillas			"¿Qué nos dice esa lucecita cuando se enciende de una forma particular? ¿Cómo conecto el audífono a un nuevo teléfono? ¿Cuál botón aprieto, el grande o el pequeño, o los dos al mismo tiempo?" Esos aparatitos pueden ser tan crípticos como algo de otro planeta.
Paz, Luis: «MUSICA. MöTLEY CRüE TOCO POR PRIMERA VEZ EN LA ARGENTINA. Una fiesta rockera bajo la lluvia». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2008-10-13.	Paz, Luis	Página/12	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Entre el batido rubio manzanilla del hiperfanático y la bolsa de consorcio que una veintena de inadaptados a los recitales despliega como toldo no se ve del escenario mucho más que la batería imponente y tapada de Tommy Lee, el pie de micrófono críptico -tanto como él- de Mick Mars; el demoníaco equipo de bajo de Nikki Sixx y el halo de spray que Vince Neil se echa entre bambalinas. 22.10, media hora después de lo anunciado, aparecen en un estallido de luces, aplausos, corridas y ruidos desde la viola del buen Mars.
Edwards, Jorge: «Volodia y Neruda». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2008-04.	Edwards, Jorge	Letras Libres	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Opinión	Periodicidad: mensual	consagrado academicismo? En Europa Occidental y del Este, en Iberoamérica, abundan los ejemplos. El estalinismo puede ser libresco, ilustrado, y gozar de una memoria altamente selectiva. Volodia Teitelboim, en estos terrenos, era un ejemplo extraordinario, y le gustaba mucho decir, en los últimos tiempos y en forma un tanto críptica, que él era, precisamente, un intelectual "todo terreno".
Quiroga Jiménez, Pedro: «ARTURO MONTOTO: "SOY UN ARTISTA VISUAL"». Esquife. La Habana: esquife.cult.cu, 2008-10.	Quiroga Jiménez, Pedro	Esquife	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periocidad: trimestral	Hay un arte críptico que se hace para los entendidos y quizás el artista no pretende mucho más que eso, no le interesa ser popular. Pero te voy a decir algo a rajatabla: no hay ninguna contradicción en ser popular y críptico en cuanto a la calidad del arte.
Quiroga Jiménez, Pedro: «ARTURO MONTOTO: "SOY UN ARTISTA VISUAL"». Esquife. La Habana: esquife.cult.cu, 2008-10.	Quiroga Jiménez, Pedro	Esquife	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periocidad: trimestral	Hay un arte críptico que se hace para los entendidos y quizás el artista no pretende mucho más que eso, no le interesa ser popular. Pero te voy a decir algo a rajatabla: no hay ninguna contradicción en ser popular y críptico en cuanto a la calidad del arte.
Quiroga Jiménez, Pedro: «ARTURO MONTOTO: "SOY UN ARTISTA VISUAL"». Esquife. La Habana: esquife.cult.cu, 2008-10.	Quiroga Jiménez, Pedro	Esquife	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periocidad: trimestral	Puedes hacer un arte críptico y no necesariamente tiene que ser bueno, o puedes hacer un arte muy popular con idéntica suerte. El hecho de que el arte sea más o menos aceptado por un grupo mayor o menor de personas no tiene que ver con su calidad, sino con el tipo de lenguaje que usa, cómo la gente se identifica
Vásquez Rocca, Adolfo: «De la Filosofía a la Literatura; entre los mundos del texto y los viajes de la trama». Escáner Cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2008-11.	Vásquez Rocca, Adolfo	Escáner Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Estas —en apariencia— crípticas reflexiones encuentran una expresión temprana en la poética de Aristóteles: "No es asunto del poeta decir lo que pasó, sino el tipo de cosas que pasarían, lo que es posible según la posibilidad y necesidad". En otros términos "el poeta debe mostrar proposiciones verdaderas en cada alternativa del mundo real (
Hernández Pico, Juan: «Álvaro Colom: ¿un presidente socialdemócrata?». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2008-03.	Hernández Pico, Juan	Envío digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	amplio alcance que Sandra Torres, esposa de Álvaro Colom, no sólo iba ser Primera Dama sino que iba a ejercer una influencia notable en el gobierno. Ese rumor se confirmó, ya que toda la orientación de la inversión social pasará por sus manos "mientras ordenamos -dijo el Presidente- la institucionalidad de los ministerios", frase algo críptica cuyo sentido se presta a múltiples interpretaciones. ¿Auditorías financieras? ¿Reestructuración institucional? ¿Reasignación de funciones? Todo queda en el aire o en el misterio. Fue precisamente al enunciar este cuarto programa donde se mencionó el Programa de los 100 días, que, de esta forma, parece también quedar en manos
Cubero, Efi: «Puntos de fuga». Letralia. Cagua: letralia.com, 2008-08-18.	Cubero, Efi	Letralia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: quincenal	Pese a la tersura y concisión en el lenguaje y a la nada críptica exposición del discurso poético, desde los inicios ya nos damos cuenta de que nada es lo que parece. Hay secuencias de planos y contraplanos que desorientan al lector, en este caso el compañero atento y receptivo que sigue las previstas o entrevistas huellas. "Detrás del muro hay siempre otra muralla" -
Fos, Carlos: «El teatro anarquista, un camino fluvial». Letralia. Cagua: letralia.com, 2008-08-04.	Fos, Carlos	Letralia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental			perro. Ese que no es lechuza cascoteada pudo entrever al bandido traidor. Y yo que le dije entrá Cabrera que con vos era, al final tuve que darle la razón" (acto II, cuadro III, escena V). Este trabajador intenta ganar la confianza de sus pares despojado de sentencias crípticas e incomprensibles.
Araújo, Joaquín: «Aire libre/lugares. Pletóricos e inmensos baldíos». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, 2008-02-09.	Araújo, Joaquín	El Mundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	El ave del erial. La incorporación de esta especie a los cuadernos de campo de los naturalistas fue tardía y lenta. Se trata de un pájaro críptico, tímido y corredor que ni siquiera era considerado como propio hace 40 años. Sin embargo, es tan de aquí como de los ámbitos más desérticos de África septentrional. En nuestros eriales crían algo más de 15.000 parejas. Es uno de los pájaros más terrestres del Viejo Mundo. Tanto que puede pasar buena parte de su vida
Pereda, Rosa: «CRÍTICA: LIBROS - Biografía. La poesía en el 'gulag'». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2008-01-19.	Pereda, Rosa	El País.com. Babelia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: Mensual	supervivientes durante años, comprobando fechas, encuentros y datos, sitúa los poemas de Anna en el día mismo de su escritura, y los pone en relación con los encuentros, las reuniones, las peleas, los amores. La poesía de Ajmátova no es, para entendernos, "poesía de la experiencia": es voluntariamente críptica, abstracta, llena de misterio. Sólo manifiesta algunas claves para iniciados -esos destinatarios privilegiados que comparten realmente su vida-, y que entenderán. Claves que el lector común -todos los demás, por los siglos de los siglos- no echa en falta, porque la poesía no está en los hechos, ni siquiera
Palou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, 2009.	Palou, Pedro Ángel	El dinero del diablo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Intentó hablar por móvil con Shoval. No le contestaba el teléfono. Mandó un mensaje de texto casi críptico: el nombre de la iglesia y la palabra "Ayuda". Probó entonces con el padre general, quizá dormía la siesta: el buzón entraba directamente. Aun así, dejó un recado preciso.
Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, 2009.	Vázquez Ángeles, Jorge	El jardín de las delicias	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		parte del tiempo a conceder entrevistas a los medios locales y a un canal de televisión especializado en música underground. En estas charlas entraba en posesión plena de su personaje: la mujer mala que escandaliza a la sociedad, irreverente y astuta al mismo tiempo que responde, mirando siempre hacia el cielo, con frases crípticas.
Coyula Cowley, Mario: «Los muchos centros de La Habana». Paris, Julien [coord.]: VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual. México D. F.: Centro Cultural de España en México, 2009.	Paris, Julien [coord.]	VII Encuentro Internacional de Revitalización de Centros Históricos. La arquitectura de hoy, entre la ciudad histórica y la actual	2009	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Académico	Criterio de clasificación: nacionalidad del autor	y a nuevos actores. Las deformaciones en la imagen y el funcionamiento de la ciudad, así como en los patrones de uso de las viviendas y de los espacios públicos, se han hecho aún más ostensibles tras la severa crisis que comenzó en los años noventa con la desaparición de la Unión Soviética, conocida en Cuba con el críptico nombre de periodo especial.
Leal, Bartolomé: Pretty Madonna, lloramos por ti (Cuento de Navidad). www.ecdotica.com: ecdotica.com, 2009.	Leal, Bartolomé	Pretty Madonna, lloramos por ti (Cuento de Navidad)	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		El crimen se ha producido un día viernes, antes del feriado de fin de semana. La víctima es encontrada el día lunes, en el baño de su oficina, degollada, violada y semidescuartizada: algunos de sus miembros y órganos se hallan mordidos e incompletos. En la pared se lee un mensaje críptico, escrito con sangre: "Muere, marrana. Comando Sarita Montiel. Flagelum Sacrum Est". Los textos parecen responsabilizar a dos grupos minoritarios en la CONAMAL, uno interno y otro externo a la coalición de gobierno: una secta de pederastas vegetarianos que rinde culto fetichista a la actriz española, y un grupo de católicos
Kato Yamakake, Takeo Angel: «Teorías sobre el origen del maíz». Kato Yamakake, Takeo Ángel ... [et al.]: Origen y diversificación del maíz: una revisión analítica. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, 2009.	Kato Yamakake, Takeo Ángel ... [et al.]	Origen y diversificación del maíz: una revisión analítica	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Académico		domesticación propiamente dicha. Un posible mecanismo por el cual los mutantes que definen características del maíz fueron mantenidas y dispersadas en las poblaciones del teocintle es el hecho que encuentran Lauter y Doebley (2002) mediante la técnica de los QTL: a) evidencias de que en las poblaciones naturales de teocintle existe variación genética críptica en caracteres que son invariables, es decir, que fenotípicamente no son afectadas por el cambio genético; b) que esta variación críptica puede contribuir en el desarrollo evolutivo de novedades que dan nueva forma a una expresión fenotípica al cruzar un umbral determinado. El otro mecanismo que se conoce es el que mantiene las mutaciones recesivas
Kato Yamakake, Takeo Angel: «Teorías sobre el origen del maíz». Kato Yamakake, Takeo Ángel ... [et al.]: Origen y diversificación del maíz: una revisión analítica. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México, Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, 2009.	Kato Yamakake, Takeo Ángel ... [et al.]	Origen y diversificación del maíz: una revisión analítica	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Académico		poblaciones del teocintle es el hecho que encuentran Lauter y Doebley (2002) mediante la técnica de los QTL: a) evidencias de que en las poblaciones naturales de teocintle existe variación genética críptica en caracteres que son invariables, es decir, que fenotípicamente no son afectadas por el cambio genético; b) que esta variación críptica puede contribuir en el desarrollo evolutivo de novedades que dan nueva forma a una expresión fenotípica al cruzar un umbral determinado. El otro mecanismo que se conoce es el que mantiene las mutaciones recesivas, que en forma homocigótica son letales o subletales, y consiste en la heterocigosis dominante/recesivo en que generalmente el recesivo no se expresa
Villarino, Carlos: El otro infierno. Caracas: Ediciones B, 2009.	Villarino, Carlos	El otro infierno	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Hoy por hoy conozco bien las explicaciones técnicas y místicas de la iniquidad que padezco. Aunque ya no me quejo, todavía sigue sin respuesta esa cuestión. En cualquier caso, por la razón que sea, críptica o evidente, lo cierto es que el brazo muerto me tocó a mí. Y detrás del brazo y de la pierna lisiada y de la visión borrosa y del sabor a plomo en la boca están los artrópodos hambrientos, tragando conexiones sinápticas y apagando funciones.
Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, 2009.	Lobato, Óscar	Centhæure	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- Y seguramente por algo más -añadió Lluvia con críptica perfidia-. Pero yo lo decía porque le has dado el empujón definitivo a esa parejita. Hacía tiempo que se barruntaba y no hay más que verlos esta noche.
Flores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, 2009.	Flores, Juan José	El corazón del héroe	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en el chalet prestado por un amigo, sino que se ocultan en él sin que lo parezca demasiado, acaso huyen, y Rollán se limita a darles asilo y protección. Hugo nunca ha respondido claramente a las insinuaciones de Lino en ese sentido, ha escurrido el bulto como tan bien sabe hacer él, siempre críptico y un tanto desapegado: "No es asunto nuestro lo que hagan esos dos aquí -le ha respondido alguna vez, lacónico como siempre-. Debemos hacer nuestro trabajo bien y punto". Sin embargo, Lino está casi seguro. Durante las dos primeras semanas se veía a la pareja permanentemente alerta, muy tensa,
Flores, Juan José: El corazón del héroe. Madrid: Alfaguara, 2009.	Flores, Juan José	El corazón del héroe	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, que se desliza por las palabras como para no ofenderlas, apenas rozándolas, hasta un exabrupto le suena delicado, por no hablar de su experiencia y de cómo sabe propiciar conversaciones sin que se dé uno cuenta, al acecho siempre, como un cazador paciente, hasta con el cliente más reacio y críptico, el menos propenso. A él no le hacen falta muchas palabras, apenas las justas, para poder dar su réplica, para alumbrar hasta el diálogo menos agradecido e insulso, y luego domeñarlo a su gusto, reconducirlo hasta donde a él le convenga si se tercia, suavemente y sin agobios, a
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- ¿Sabe una cosa? -se confesó críptico-. Usted no lo creerá, pero en cierta manera somos afortunados de poder contemplar todo esto. Muy, muy afortunados...
Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, 2009.	Viejo, Teresa	La memoria del agua	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- ¿Qué tal abajo? -preguntó el dueño en un lenguaje críptico.
Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2009.	Huerta, Màxim	Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¿Tú que crees? -reconozco que mi respuesta es demasiado críptica para la colaboradora, pero no suelo mentir en directo. No suelo, digo. Porque cuando se avecina una de las gordas, en las que o quedas bien con tu público o dices la verdad, me toca quedar bien con mi público. En el fondo, yo en mi programa soy una brocheta que va
Del Mazo, Mariano: «La secuela de un éxito». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2009-04-15.	Del Mazo, Mariano	Clarín.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			es, nuevamente, un encuentro entre la férrea cultura flamenca -en este caso representada en la voz- y la dulzona tradición afrocubana, que aquí abunda en son, tumbao y bolero. La tensión en el abrazo de los dos universos resulta inquietante y logra un efecto doble: por una lado amortigua el sanguíneo, críptico y hermético efecto del cante jondo, ese que en términos comerciales mantiene al flamenco como un género endogámico, para puristas, que sólo logra respirar a través de la rumba; por el otro, le saca al bolero esa forma expresiva afectada, por momentos empalagosa, siempre al borde de la parodia.
Arce Vargas, Juan José: «Retos de un periodismo científico». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, 2009-10-01.	Arce Vargas, Juan José	Boletín de Ciencia y Tecnología	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Costa Rica	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	- es el flujo de información entre expertos, mensajes elaborados en lenguajes especializados para públicos selectivos y restringidos -, la difusión - los " papers" o boletines especializados elaborados en códigos o lenguajes comprensibles para el universo total - y la divulgación científica que se hace fuera del ambiente académico - es la transcodificación de lenguajes crípticos a lenguajes omnicomprensibles para la totalidad de los receptores -.
Montenegro, Horacio: «Jorge Luis Borges. La infinitud del laberinto». Letralia. Cagua: letralia.com, 2009-08-03.	Montenegro, Horacio	Letralia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: quincenal	En efecto, la matemática no está muy alejada del estilo del autor, pues no sólo demuestra en la forma una aspiración perfeccionista de exactitud, evidente en un afán de minimalismo complejo y de concisión extrema, sino que la superlativa sobriedad del tono del narrador contribuye a un hermetismo apenas comparable con los crípticos poemas del neobarroco José Lezama Lima. Se trata de sendos hermetismos, desde luego, pues el hecho de ser enterrado junto a Martín Lutero, según lo solicitó, dice mucho del desprecio que sentía Borges por esa especie de la literatura. Pero leer un cuento suyo, volviendo al tema del hermetismo, parece implicar enfrentarse
Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena: «Darwin y la selección sexual depués de la cópula». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-06-01.	Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Palabras clave: Selección sexual postcópula, evolución genital, competencia espermática, elección femenina críptica, insectos
Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena: «Darwin y la selección sexual depués de la cópula». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-06-01.	Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	La competencia espermática es el equivalente postcópula de las luchas encarnizadas entre machos por conseguir el apareamiento. A mediados de los años ochenta, el terreno estaba preparado para el siguiente paso conceptual: hallar el equivalente postcópula de la elección femenina, el segundo mecanismo darwiniano de selección sexual. Este mecanismo, denominado elección femenina críptica, fue también descubierto a partir del estudio del comportamiento reproductor de los insectos, concretamente de moscas escorpión (Figura 2). Randy Thornhill (1983) mostró que las hembras de una especie australiana de mosca escorpión, variaban la tasa de puesta en función de características del macho, una elección que ocurría después de la
Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena: «Darwin y la selección sexual depués de la cópula». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-06-01.	Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	El hecho de que la selección sexual continúe después del apareamiento, ya sea por medio de mecanismos de competencia espermática o de elección femenina críptica, explica la diversidad genital que se encuentra en muchos grupos, y es particularmente claro en el caso de los odonatos (Cordero Rivera & Córdoba-Aguilar 2009), donde se han producido casos de diversificación aparentemente debida a este tipo de selección sexual sobre la genitalia (Cordero Rivera et al., 2004).
Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena: «Darwin y la selección sexual depués de la cópula». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-06-01.	Cordero Rivera, Adolfo; Santolamazza Carbone, Serena	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	morales que no podían sobrepasarse, incluso cuando se hablaba del comportamiento de los animales. No obstante, las ideas que propuso sobre la selección sexual fueron tan acertadas, que realmente no se han descartado, sólo complementado por las investigaciones recientes. El hecho de que las hembras elijan qué macho fertilizará sus óvulos mediante elección críptica de esperma o mediante elección del macho para aparearse, es en esencia el mismo proceso, aunque se base en mecanismos fisiológicos y conductuales diferentes.
«Error de Amazon fue tecnológico, no homofóbico». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2009-04-14.		El Universo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Ecuador	Andina			Entre los libros afectados se encuentran los académicos y los crípticos como también los famosos.
Alonso Molina, Óscar: «El retardo de las cosas». ABCD las Artes y las Letras. Madrid: abc.es/abcd, 2009-03-08.	Alonso Molina, Óscar	ABCD las Artes y las Letras	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				l protagonismo que cobra esta pieza en el conjunto de la muestra sea tan tentador interpretar muchos de los trabajos de Santomé como memento mori. Incluso en la última obra que nos falta por comentar: las letras de un rótulo luminoso que, sueltas y reorganizadas, ocultan su origen como reclamo comercial para organizar una suerte de críptica escritura. También en este caso podríamos encontrar referencias al ineludible esfuerzo, presente siempre en el arte, de revivir con cada mirada, con cada nueva lectura, una lengua muerta que dice algunas cosas que están detrás de las cosas. Amén.
«La economía repunta, según la Reserva Federal». Público.es. Madrid: publico.es, 2009-09-24.		Público.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				"Después de una severa recesión, la economía repunta". Con esta extraordinariamente poco críptica afirmación se expresó ayer la Reserva Federal después de acordar en su encuentro de septiembre que deja de nuevo los tipos de interés entre 0,25% y 0%.
Araújo, Joaquín: «Marea alta». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2009-05-12.	Araújo, Joaquín	Elmundo.es. Natura	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	50 especies en dos horas de prospectar el lugar. Entre las mismas, casi todos los patos y limícolas posibles en la Mancha húmeda. En cualquier caso, lo que proporciona más novedad a mi contemplación son las garzas imperiales. Antes no había tenido tantas delante y con las mejores condiciones de luz y proximidad para disfrutar de su críptico plumaje. Los aguiluchos laguneros se columpian sobre los carrizales.
Araújo, Joaquín: «Cuando la novedad es la norma». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2009-06-09.	Araújo, Joaquín	Elmundo.es. Natura	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: mensual	Sigo de cerca un nido de búhos chicos, de los que se sabe poco en nuestros dominios. Cuando me acerco al pino en el que han criado, compruebo que uno de los pollos ha caído del nido y está pegado a su mejor defensa; el tronco. Su críptico plumaje le hace parecer un trozo más de corteza. Me retiro para subir a un cercano nido de Corneja, en el que por cierto encuentro un pollo de críalo y compruebo que los padres acuden como a proteger a su polluelo en el suelo, cuando sus hermanos están ocho metros más arriba. Aumenta mi asombro cuando compruebo
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Los guardias tocaron violentamente una enorme puerta de metal, curvada en su parte más alta, elevé la mirada y observé que los crípticos caracteres grabados en relieve sobre la madera, emanaban una débil luminiscencia. Alcé la mano para indicarle a los guardias que esperaran un momento y comencé a examinar los signos malditos. Ellos no podían saberlo, pero mi bisabuelo me enseñó a descifrar los rasgos originales de las runas para interpretar mensajes ocultos. Y ahí
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		El ángel alzó la cabeza. Vi las crípticas runas de su máscara talladas con el fuego de los místicos serafines. La imagen del serafín Metatrón, la voz de Dios, se dibujó ante mí colocándole aquel antifaz que abarcaba su rostro entero.
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		El cielo retumbaba y las runas formaban crípticos símbolos en la pared de piedra del orfanatorio. Atalus esperaba de pie sobre la árida colina, vio que el ángel estaba muy cerca y justo cuando su lanza iba a atravesarlo se puso en cuclillas y con un ágil movimiento golpeó con la fuerza de cien osos el rostro de Larzod, arañándolo. El espíritu
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		nervios y cayó al piso, convulsionándose. En aquel momento pudo verla: era una enorme cámara construida desde el punto de vista extraterreno, bajo extrañas dimensiones y anómalos principios arquitectónicos, sus contornos antinaturales lo desconcertaron. La luz de la luna se filtró por misteriosas vetas y comenzó a iluminar unos mosaicos con crípticos símbolos tallados. La luz penetraba las sombras de lo alto y dejaba ver un techo abovedado inquietantemente elevado, como un cielo neblinoso de medianoche, y los muros, brillantes y negros, se erguían a alturas inconmensurables. En un extraño altar de piedra, esculpida con una gigantesca joya de color indefinido, se encontraba la
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La bóveda de la caverna estaba circundada por catorce puertas de doce metros de altura cada una; algunas de piedra, otras de madera y hierro. Todas poseían crípticos símbolos tallados en su parte más baja. Cada puerta tenía una grafía diferente que revelaba místicos dialectos del universo.
Sasturain, Juan: La patria transpirada. Argentina en los Mundiales 1930-2010. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2010.	Sasturain, Juan	La patria transpirada. Argentina en los Mundiales 1930-2010	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Los azares de la circulación libresca nos han permitido leer su Der Angst des Tormanns heim Elfmeter bajo el para nosotros casi críptico título de El miedo del portero al penalty, impune traducción de Pilar Fernández Galiano -iletrada futbolera, además- de lo que para nosotros sería algo así como El miedo del arquero ante el penal. Porque Handke habla del miedo. Y tan bien, ya que el arquero, se sabe, es un personaje aparte
Quesada Muñoz, Edwin: La Corporación. Costa Rica: Editorial Germinal, 2010.	Quesada Muñoz, Edwin	La Corporación	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Hasta ese momento, lo único que sabía del proyecto era que lo habían bautizado con las crípticas y nada descriptivas siglas: H.I.M.
Amozurrutia, José A.: «Triálogo para el análisis de historias de familia: un reto interdisciplinario». Amozurrutia de María y Campos, José Antonio; Mansilla Corona, Ricardo Lino; Matus Pacheco, Javier Álvaro [coords.]: Jornadas anuales de investigación 2009. México D. F.: UNAM, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades, 2010.	Amozurrutia de María y Campos, José Antonio; Mansilla Corona, Ricardo Lino; Matus Pacheco, Javier Álvaro [coords.]	Jornadas anuales de investigación 2009	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico		bien, capturados en la computadora y que, posteriormente han de pasar por otro "tamiz" analítico: la clasificación temática en la que, según, las manías y preferencias del historiador, se verán acompañadas de marcas con "colorcitos", "signos" y "símbolos", que a guisa de mensaje críptico, sólo el historiador que lo ideó, puede entender. Los sociólogos, en ese sentido, tampoco se quedan atrás.
Bisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, 2010.	Bisama, Álvaro	Estrellas muertas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		pero los había visto en algunas fiestas. Nosotros sabíamos que estaban en algo pero no sabíamos en qué. A esas alturas de la década, ya todo estaba acabado, todos estaban vencidos. Muchos grupos habían muerto de inanición, se habían fragmentado en grupos cada vez menores, habían extremado sus diferencias hasta hacerlas algo críptico. Salvo los comunistas y un par de anarcos, no quedaba mucho, era una tierra baldía. Cada uno se preocupaba de sus propios asuntos. Por lo mismo, nos sorprendió que se llevaran a los del MIR que todavía seguían activos. El parte decía que habían puesto algunas bombas de ruido en unos bancos
Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, 2010.	Ripoll, Ana	Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a la cabeza y me inundaban, me exasperaban, me debilitaban y, finalmente, me hacían romper el papel y lanzarlo a la papelera, tenían algo en común: largos tentáculos negros, informes, una mezcla entre un tatuaje y una quemadura. El tatuaje de Gabriel. Nada tan sencillo como dibujar los trazos crípticos de una bahía con sol poniente. Y, sin embargo, cuando reducía la imagen a un logotipo, es decir, a tres o cuatro líneas, lo que quedaba era, una y otra vez, aquel tatuaje. Si había dibujado sólo el contorno del tatuaje, yo misma lo rellenaba distraída con tinta oscura. Luego
Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, 2010.	Ripoll, Ana	Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-No -fue la críptica respuesta de Gabriel. Fue tan tajante que llamó mi atención.
Val, Luis del: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, 2010.	Val, Luis del	Estamos dentro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Asintió abstraído y se quedó callado. Me cruzó por la mente el malévolo pensamiento de que la novia lo había dejado por esta forma de actuar, que era poco comprensible para el género masculino y casi críptica para el femenino, y me arrepentí enseguida de una tentación tan facilona, surgida seguramente por la impaciencia que, a pesar de conocerlo, solía suscitarme, por muy preparado que me considerara para la lidia de sus reflexiones en voz alta.
Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, 2010.	Castro, Mercedes	Mantis	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Podría decirse que los avatares de mi biografía me han tornado telegráfica, críptica e indiferente al Arte. Si embellezco los platos es para cobrar más por ellos en mi restaurante, para que los críticos se extasíen ante la carta llena de viandas a precio de riñón y nombres sacados de novelas de ciencia ficción. Otro tanto podría decirse de mis libros de cocina. Si incluyo alguna que
Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, 2010.	Castro, Mercedes	Mantis	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¿Qué se te ofrece? -siempre me han disgustado los comentarios obvios, por eso opto, sádica y felina, por hacerme la críptica y esperar.
Gracián, Enrique: Los números primos. Barcelona: RBA, 2010.	Gracián, Enrique	Los números primos	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El enunciado que figura en la carta enviada a Bessy resulta un tanto críptico, por lo que aquí se expresa siguiendo la terminología moderna.
Hernández Díaz, María Teresa: «Mi familia en Navidad». Crónica de un adosado. Madrid: Luarna, 2010.	Hernández Díaz, María Teresa	Crónica de un adosado	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		aguantar. Habían roto el clímax del momento que estábamos viviendo, echado por tierra mi trabajo del día anterior y ensuciado todo a su paso. Los niños subieron castigados al dormitorio de David y la tía Antonia, Ana y yo nos pusimos a recoger como idiotas aquel desaguisado de huellas de pezuñas y señales crípticas hechas con chocolate por media casa, mientras los hombres se ocupaban del salón.
Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo: Sin cobertura. Barcelona: RBA, 2010.	Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo	Sin cobertura	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Sí, le he preguntado si sabía qué iban a hacer si no lográbamos ayudarlos en el plazo que nos han fijado, y me ha respondido lo de siempre, que eso es cosa de ellos y ya lo sabremos llegada la ocasión. No sé, jefe, me ha parecido que se ponía en plan místico, críptico, llámalo como quieras. ¿Crees que podrás hablar con los americanos?
Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo: Sin cobertura. Barcelona: RBA, 2010.	Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo	Sin cobertura	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		instrucciones que Al Bakir les había enviado en un escueto SMS: "Instálate en el hotel Al-Rashid y espera. Sin armas". Al poco de entrar en sus respectivas habitaciones, Hermida salió a trabajar por su cuenta mientras Sebastián permanecía a la espera del contacto prometido por Ael Bakir en su críptico mensaje.
Molina, Mauricio: «Me acuerdo, de Joe Brainard». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2010-01.	Molina, Mauricio	Letras Libres	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	intentos omnicomprensivos frente a esta obra maestra del minimalismo literario? Pero sería muy arriesgado catalogar a Me acuerdo como una novela. Se trata de una obra inclasificable cuyos lectores se encuentran en el futuro. En cierta forma recuerda esas cajas de notas que Duchamp acumulaba mientras iba pintando su Gran Vidrio o sus Étant donnés. Fragmentos crípticos, pedacería verbal que en conjunto abarcan una estética.
Bartra, Roger: «Los códices de Brian Nissen». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2010-03.	Bartra, Roger	Letras Libres	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	con ello subvierte la compleja experiencia religiosa en que están sumergidos. Podía también haber tomado las cartas del tarot, el juego de la oca o la tradición que va de las aleluyas o auques hasta los cómics. Pero Nissen escogió los antiguos códices porque en ellos encontró una gran calidad artística aunada a un fabuloso lenguaje críptico de signos y colores. La lejanía histórica y la radical otredad plasmada en los códices convierten el juego de Nissen en algo mucho más arriesgado que jugar con las conocidas tradiciones lúdicas europeas.
«Pixies también boicotea a Israel». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2010-06-07.		El Universal.mx	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			De forma críptica, Pixies despide su mensaje a sus fanáticos en el país con la esperanza de que algún día lleguen "días mejores" en los que puedan desgranar sus canciones ante el público israelí.
Hildebrandt, Martha: «Martha Hildebrandt explica el origen de la palabra "tombo"». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, 2010-04-09.	Hildebrandt, Martha	El Comercio.pe	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			tomba. Tombo es un producto de la inversión silábica de botón, por alusión a los muchos y brillantes botones metálicos que antes adornaban los uniformes de los policías. De tombo deriva el colectivo tombería, aplicado a su conjunto. La inversión silábica es un recurso favorito del lenguaje popular, y más aún del críptico lenguaje de la delincuencia.
Del Mazo, Mariano: «Todas las bandas son del viento». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, 2010-12-12.	Del Mazo, Mariano	Página/12. Radar	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	llegar al rapeado de su hijo Valentino en una versión funky de "Necesito un amor" de, precisamente, Manal, en un intento de condensar tradición y contemporaneidad. Spinetta es rock, es jazz, es tecno, es unplugged, es heavy, es psicodelia, es hit, es experimentación, es mensaje críptico, es conciencia social luego de la tragedia del colegio Ecos. Spinetta es un Album Blanco en sí mismo, pero sobre todas las cosas Spinetta es una matriz.
Santana Burgos, Ragel: «PURO FLOW. recordingtapeacústicapreradioglitchyclásicosjapabeats- 7». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, 2010-12.	Santana Burgos, Ragel	Replicante	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	(véase el trabajo visual de Demian Hirst o Mark Dion): estamos ya en una modernidad hiperbólica de sonidos infinitos, aunque eso en realidad no importa, y lo que siempre queda es el mismo sonido sin fronteras ni consciencia. Véase ese extraño pero sólido "Subterranean Homesick Alien" (O.K. Computer) o el críptico "Popcorn Superhet Receiver" (para la banda sonora de There Will Be Blood, dirigida por P.T. Anderson), títulos que por mucho se sitúan en lo ordinario (Pink Floyd tiene mucho que ver ahí) y que por así estar situados trabajan como antenas que señalizan avistamientos de atmósferas desconocidas: el sonido Greenwood sale de la
Vega, Luis Daniel: «El hombre que supo escuchar». Revista Arcadia.com. Santa Fe de Bogotá: revistaarcadia.com, 2010-11-18.	Vega, Luis Daniel	Revista Arcadia.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: mensual	Después de Discos F.M. Humberto Moreno se preparó para montar una empresa que le permitiera hacer unos discos poco usuales, dirigidos a un público más especializado, pero no por eso aburridos y crípticos.
Carrión, Lydiette: «Twin Peaks. Veinte años. El fuego camina conmigo». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, 2010-11.	Carrión, Lydiette	Replicante	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	La serie, que a cada capítulo se volvía más oscura, más críptica, más simbólica, fue cancelada en 1991 no sin antes dar un paseo escabroso entre posibles alienígenas, espíritus del bien, espíritus del mal y una media decena de tramas alternas entre los habitantes de Twin Peaks.
Adolfo Salazar E., Julián: «Noticias sobre seis raras especies de licénidos colombianos y descripción de una nueva especie de brevianta johnson, kruse & kroenlein , 1997, para la cordillera occidental (lepidóptera: lycaenidae: eumaeini)». Boletín Científico del Centro de Museos. Manizales: boletincientifico.ucaldas.edu.co, 2010-01.	Adolfo Salazar E., Julián	Boletín Científico del Centro de Museos	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: semestral	(G. & S.) y Brevianta perpenna (Godman & Salvin, 1887). Reverso alar críptico con fondo gris oscuro, cruzado de una serie de franjas espolvoreadas de blanco bien definidas y rectilíneas en el ala posterior. Dorso del tórax y el abdomen azul verdoso brillantes. Cabeza negra con antenas filamentosas y de palpos negros y alargados.
Casacuberta, David; Gutiérrez-Rubí, Antoni: «E-participación: de cómo las nuevas tecnologías están transformando la participación ciudadana». Razón y Palabra. Atizapán de Zarazoga: razonypalabra.org.mx, 2010-08.	Casacuberta, David; Gutiérrez-Rubí, Antoni	Razón y Palabra	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: trimestral	día de las elecciones, y venderlos como personas egoístas y desinteresadas. En personas tan activas en la red, y con preocupaciones activistas, la diagnosis debería ser una frustración y decepción por la política real. Son ciudadanos exigentes, interesados por propuestas cotidianas y no grandes esquemas teóricos, no se reconocen en los lenguajes crípticos y alejados de la política formal.
«Internet». Ciencia Hoy. Buenos Aires: cienciahoy.org.ar, 2010-10-01.		Ciencia Hoy	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: bimestral	La acción regulatoria estatal necesita ir más lejos: debe promover activamente la competencia. Existen diversas fórmulas en uso, conocidas por nombres crípticos como bucle desagregado (unbundled loop), acceso compartido o acceso al flujo de bits (bitstream access), en cuyos detalles no entraremos, pero que solo son modalidades particulares del acceso abierto explicado. También es tarea del sistema regulatorio resolver con eficacia los conflictos entre prestadores, como sucede con cualquier actividad
Vivalda, Nicolás M.: «Mateo Alemán y el prodigio dual de Rávena: especulación teratológica y espacio simbólico en el Guzmán de Alfarache». La Habana Elegante. Dallas: habanaelegante.com, 2010-09.	Vivalda, Nicolás M.	La Habana Elegante	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos		Periodicidad: semestral	considerando personas muy doctas que siempre semejantes monstruos suelen ser prodigiosos, pusiéronsese a especular su significación" (I, i, 1,142). Al asombro frente a la irrupción de lo no natural suele seguir la interpretación ajustada, y entonces el monstruo no tarda en configurarse como llamado a la acción hermenéutica, figura críptica que impulsa el desciframiento necesario de la disposición y peculiaridad anatómica en pos del acceso a la comprensión de un mundo social que se adivina siempre híbrido y complejo:
Goytisolo, Juan: «Literatura en el ciberespacio». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-01-02.	Goytisolo, Juan	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	la ciudad norteamericana que inspiró el bello filme de Alain Resnais se desenvuelve en planos a un tiempo contrapuestos y complementarios. Sus infructuosos cursos universitarios, el proyecto cinematográfico que se aleja de él como un espejismo, los encuentros inopinados con personajes pertenecientes a códigos literarios distintos -los de la novela gótica, de actores misteriosos y crípticas conjuras; de la novela erótica, encarnados por mujeres famélicas de sexo, en las circunstancias más insólitas...- transmutan gradualmente el mundo universitario y cinematográfico, vistos siempre desde el prisma de la ironía, en el universo ilusorio creado por los medios informativos en el que el terror se convierte en una rentable mercancía.
Cembrero, Ignacio; Ríos, Pere: «Las familias de los rehenes de Malí dan un voto de confianza al Gobierno». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-03-03.	Cembrero, Ignacio; Ríos, Pere	El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				que familias y miembros de Acció Solidária padecen "angustias" aseguran que "confían plenamente en la gestión de los responsables del Gobierno español comprometido en traer a casa a nuestros compañeros sanos y salvos". Sólo aflora una leve crítica cuando recuerdan que, a veces, reciben del Ejecutivo mensajes "lacónicos, casi crípticos" sobre los avances de la negociación para obtener la puesta en libertad de sus compañeros. Josep Ramón Giménez ha dicho en la rueda de prensa que "el Gobierno central siempre ha hablado de medio plazo" para solucionar el secuestro, pero ha apostillado que "medio plazo es un término abstracto. No sabemos si nos faltan una
Alandete, David: «Sarah Palin decepciona en televisión». El País.com. Madrid: elpais.com, 2010-04-02.	Alandete, David	El País.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				"Inocuo, plano, y político sólo de un modo casi críptico", dice el Washington Post. "Las historias eran muy inspiradoras. El programa no", sentenció el New York Times. "Como presentadora, Palin pone poco más que el nombre", opinó el crítico del Los Angeles Times.
Penelo, Lídia: «El Sónar enciende el cielo de Barcelona». Público.es. Madrid: publico.es, 2010-06-16.	Penelo, Lídia	Público.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Ni planteamientos conceptuales crípticos, ni mensajes que transmitir; los shows audiovisuales del japonés Ryoji Ikeda quieren ser un espectáculo para divertir a los espectadores. Por eso no le gusta hablar de sus "piezas" antes de la representación y huye de los encuentros con periodistas. Ayer en Barcelona no se pudo escapar. El compositor electrónico y artista audiovisual
Criado, Víctor: «Lars Norén / Sju, Tre». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2010-06.	Criado, Víctor	Artez	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Opinión	Periodicidad: mensual	Sju, Tre (Siete, Tres) es el críptico título del proyecto iniciado en el año 98, cuando Lars Norén recibe en su despacho una carta, remitida por unos presos de la carcel de Tidaholmsanstalten, en la cual le comunican su deseo de hacer teatro.
Hodari Nundu: «La increíble "víboruga"». El ojo de Darwin. www.ojodedarwin.wordpress.com: ojodedarwin.wordpress.com, 2011-04-13.	Hodari Nundu	El ojo de Darwin	2011	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		Es la oruga de la Hemeroplanes la realmente extraordinaria. De hábitos nocturnos, se alimenta de la planta Fischeria, y de día se esconde debajo de las hojas, valiéndose de su coloración críptica para escapar a la atención de aves y otros depredadores.
Alonso Cassadó, Gerard: «Estreno de la semana: Meek's Cutoff (Kelly Reichardt, 2010)». CINEONLINE. www.cineonline.blogs.fotogramas.es: cineonline.blogs.fotogramas.es, 2011-10-28.	Alonso Cassadó, Gerard	CINEONLINE	2011	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		Siendo así, en su críptico desenlace, más que abierto, abismal, Reichardt muestra sus terribles dudas sobre el futuro de Estados Unidos, y cierra su mejor película hasta la fecha con un plano tan elocuente como estupefacto.
Bernabé, Marc: «El perro más famoso del anime». NIPONADAS. www.blogs.antena3.com/niponadas: blogs.antena3.com/niponadas, 2011-08-24.	Bernabé, Marc	NIPONADAS	2011	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		El director Mamoru Oshii, por su parte, ha seguido dirigiendo todo tipo de proyectos para la gran pantalla, tanto de animación como de imagen real, con resultados dispares debido a su obsesión por los argumentos crípticos y los desarrollos lentos, aunque siempre de gran belleza visual. Entre sus obras se cuentan Avalon, Tachiguishi Retsuden, Sky Crawlers o Assault Girls.
Ardohain, Carlos: Los incógnitos. Barcelona: Caballo de Troya, 2011.	Ardohain, Carlos	Los incógnitos	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Si te me vas a poner críptico es peor.
Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2011.	Balmaceda, Daniel	Historia de las palabras	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		el prefijo des que son menos directas y más alusivas. Vale la pena descifrarlas. Por ejemplo, si bien estamos acostumbrados a que las cifras sean números, en realidad también se le llama así a la escritura con signos. Por eso, descifrar es transformar en entendible un texto cifrado. En el mismo sentido, críptico es algo oscuro, enigmático. Una descripción nos permite quitar ese enigma alrededor de una persona u objeto. A partir de lo críptico, de la descripción y de su verbo (describir), surgió la palabra escribir.
Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2011.	Balmaceda, Daniel	Historia de las palabras	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		a que las cifras sean números, en realidad también se le llama así a la escritura con signos. Por eso, descifrar es transformar en entendible un texto cifrado. En el mismo sentido, críptico es algo oscuro, enigmático. Una descripción nos permite quitar ese enigma alrededor de una persona u objeto. A partir de lo críptico, de la descripción y de su verbo (describir), surgió la palabra escribir.
Güemes, César: Soñar una bestia. México D. F.: Alfaguara, 2011.	Güemes, César	Soñar una bestia	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-De qué se trata -Balderas quería ser todo lo críptico que estuviera a su alcance, que hablara el otro, quería reconocerle la voz.
Walter, Knut; Williams, Philip J.: «El papel político del Ejército salvadoreño (1930-1979)». Herrera Mena, Sajid Alfredo [coord.]: El Salvador: Historia mínima. 1811-2011. San Salvador: Secretaría de Cultura de la Presidencia de la República, 2011.	Herrera Mena, Sajid Alfredo [coord.]	El Salvador: Historia mínima. 1811-2011	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	El Salvador	México y Centroamérica	Divulgación		, organizó batallones de reserva, vinculados a las brigadas de infantería y a los puestos militares. Cada batallón tenía entre dos y tres mil hombres. Además, se estableció una escuela de mandos en el departamento de Morazán. Compraron equipo y armas nuevos, pero no como el ministro de defensa lo presentó en términos más bien crípticos, para hacer la guerra, sino para mantener a la Fuerza Armada preparada para defender los intereses de la nación. Finalmente, los rangos de las escoltas militares se expandieron, debido al "incremento de la población", según el ministro de defensa, pero lo más probable es que haya sido como resultado del
Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, 2012.	Poblete, María José	El desvelo	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción	El texto fuente es la edición electrónica de 2012	-¿De quién hablas? ¿Quién hubiese podido venir? Te estás poniendo demasiado críptica -Joaquín apenas soportaba el tono de adivinanza que tomaba la conversación, estaba demasiado harto para eso-. Explícate. ¿Tienen que ver los documentos que leíste esta mañana?
Gutiérrez, Miguel: Una pasión latina. Lima: Alfaguara, 2011.	Gutiérrez, Miguel	Una pasión latina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Durante unos instantes trató recordar el rostro de su amigo. ¿Le dijo algo o hubo un gesto que ahora podría juzgarse como premonitorio? Claro, ahora todo podía ser tomado como un presagio, como un anuncio o vaticinio. Cuando le mostró la alcoba matrimonial, Vílchez hizo algunos comentarios lascivos, algo vulgares y crípticos. Este es el matadero, le dijo, donde se consuma el sacrificio del amor, aunque ahora se me ha prohibido el acceso a la alcoba. ¡Pero yo haré respetar mis derechos!. De modo que la asesinó en el dormitorio. ¿Le pegó un tiro?, ¿la estranguló?... Después,
Espinosa Rugarcía, Amparo: Dios Padre, ya no creo en ti. México D. F.: Jus, 2011.	Espinosa Rugarcía, Amparo	Dios Padre, ya no creo en ti	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Divulgación		Estas son preguntas crípticas, acertijos merecedores de infinidad de horas de reflexión de muchos hombres de Dios, algunos de los cuales aún ocupan sus días elaborando intrincadas interpretaciones que no dejan de tener el mérito de ponernos a pensar.
Aristizábal Gáfaro, Jorge: «La transcripción de la agonía». Grammatical psycho. Bogotá: Ediciones B Colombia, 2011.	Aristizábal Gáfaro, Jorge	Grammatical psycho	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		No podía ser de otra manera: en un mundo en que las burlas a la muerte nos sitúan por encima del común de los humanos, allí donde se habla en claves crípticas y las manos son dignas de esculpirse, un bufón decrépito era Luis Azuero, con sus greñas aceitosas, las uñas sucias y el abrigo que en vez de aire bohemio, le daba otro de indigencia. Casi necesito microscopio para verlo; sin exageración, era un bacilo: tan letal como pequeño.
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		En cada estación postal mandaba breves cables crípticos al doctor Litkens para informarle sobre mi itinerario. La gente iba cargada de paquetes y golosinas porque se empezaba a celebrar la maslenitsa, una suerte de carnaval ruso que vitorea el final del invierno y "donde todo está permitido". Los vagones se llenaban de pasajeros. Las mujeres cargaban niños, bolsos
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		que mi decisión era irrevocable. Y que también le agradecía de corazón el reconocimiento que me confería. Esperaba que una comunicación entre nuestras mentes, una comunicación silenciosa y franca, le permitiese comprender la razón de mi actitud. Su filosa pupila se mantuvo sobre la mía, porque captaba que le estaba mandando un mensaje más críptico que los códigos de la policía secreta. Pero no lo podía descifrar. Volvió a insistir y yo a negarme. Tal vez pensaba en algo que también era cierto y sobre lo cual le hablé en varias oportunidades: desde adolescente quise ser escritor. Sólo escritor. Me había enamorado del marxismo tras una fuerte resistencia
Chamorro, Alberto P.: Argentina, cine y ciudad. El espacio urbano y la narrativa fílmica de los últimos años. Mar del Plata: EUDEM. Editorial de la Universidad Nacional de Mar del Plata, 2011.	Chamorro, Alberto P.	Argentina, cine y ciudad. El espacio urbano y la narrativa fílmica de los últimos años	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Académico		Este lenguaje señala un código críptico que varía de generación en generación y sin el cual descifrar algunos de los significados de la película sería dificultoso. Andrés Farhi en Una cuestión de representación dice:
Berger, Pablo: Blancanieves. Barcelona: Arcadia Motion Pictures, 2011.	Berger, Pablo	Blancanieves	2011	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		Una ráfaga de imágenes borrosas y crípticas de su pasado, hasta ahora desconocido para ella, explosionan en su cabeza.
De Ory, Camilo: «La geometría del amor. Retrato de familia». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, 2011.	Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]	Mi madre es un pez	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		sonreían ante un paisaje campestre -e iluminado con la luz de un sol tan perfecto que solo podía brillar sobre los limpios suburbios de la América de las series de televisión para todos los públicos-. Temí que esta broma abierta sobre un tema, el de su familia, acerca del que por alguna razón se mostraba críptico, lo hiciera molestarse y que rompiera con un mal gesto su impecable trayectoria de comportamientos exquisitos, pero recibió el regalo de buen talante, con patentes muestras de alegría y casi diría que con un punto de emoción, y no dejó de agradecer el obsequio durante toda la tarde, cada vez que el rumbo que tomaba la
Bolea, Juan: La melancolía de los hombres pájaro. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Bolea, Juan	La melancolía de los hombres pájaro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La réplica de Pakarati fue críptica.
Reverte, Jorge M.: La división azul. Rusia 1941-1944. Barcelona: RBA, 2011.	Reverte, Jorge M.	La división azul. Rusia 1941-1944	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Desde la Hoja de Campaña también se amenaza de forma directa a todos estos traidores, con un lenguaje críptico que desconcierta a los combatientes. Los que escriben el periódico saben que tienen que dar un escarmiento a los que olvidan el destino de España, pero no explican ni quiénes son ni qué dicen. Sólo se cuenta lo de siempre, de una forma extravagante en recuadros que contienen frases y consignas que rezan: "¿
Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, 2011.	Castro, Celso	Astillas	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo	la cocina, me fijo en la nota, y debajo de la firma, de mi firma, habían hecho dos dibujitos ¿no? una rueda y un pez, una rueda de carro, de carruaje. que francamente no sé cuál era su significado, si eran símbolos de algo, o una especie de mensaje críptico o... no sé, y mira que le di vueltas. aunque enviarme mensajes crípticos a mí, te juro que es perder el tiempo
Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, 2011.	Castro, Celso	Astillas	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo	firma, habían hecho dos dibujitos ¿no? una rueda y un pez, una rueda de carro, de carruaje. que francamente no sé cuál era su significado, si eran símbolos de algo, o una especie de mensaje críptico o... no sé, y mira que le di vueltas. aunque enviarme mensajes crípticos a mí, te juro que es perder el tiempo
Giralt Torrente, Marcos: «Cautivos». El final del amor. Madrid: Páginas de Espuma, 2011.	Giralt Torrente, Marcos	El final del amor	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Como si dijera: lo que viste es lo que hay. Prueba de ello es la ironía con la que en ocasiones se refería a sí misma en comentarios sutilmente autoacusadores que traslucían su insatisfacción: como llevo una temporada muy atareada, he decidido darme un respiro. No es probable que compartiera con nadie más este críptico modo de comunicación, desde luego no con sus padres y hermanos. Supongo que, aunque pequeña y sinuosa, necesitaba esa reserva de realidad, y que me eligió como confidente en atención a nuestra antigua complicidad. Y, como estaba al tanto de que había empezado a escribir, quién sabe si también con cierto afán pedagógico.
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A Tania no le preocupa el inconveniente que supone no enterarse de alguna que otra obra de culto, pues cuando le preguntan "¿qué te ha parecido la cinta?", siempre contesta implacablemente con la misma palabra: "críptica", con la cual deja absortos a patillas y gafapastas con camisetas de rayas. Con el tiempo, suma a su repertorio otras muletillas igualmente útiles para la mayoría de debates gafapastiles, como "pretenciosa", "efectista" o "maniquea", que rellenan cualquier resquicio de duda o titubeo. Incluso se aventura
Yanes, Javier: Si nunca llego a despertar. Barcelona: Plaza & Janés, 2011.	Yanes, Javier	Si nunca llego a despertar	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		comprender el sentido de la trama. En su narración, mi madre nos ahorraba la parte dura de sexo, drogas y alcohol, pero ella sentía la intuición de que tenía, y la intención de que tuviera, también un mensaje para nosotros. Al fin y al cabo nos lo había dedicado, bajo una frase que me sonaba más críptica que nuestro lenguaje secreto y a la que di muchas vueltas sin hallar nunca la manera de deshacerle los nudos: "De tenebris lumen splendescere". Era latín, decía mamá, y significaba: "Desde las tinieblas resplandece la luz". Me explicó algo sobre la mente de los niños y las tinieblas y la luz
Lledó, Emilio: El origen del diálogo y la ética. Madrid: Gredos, 2011.	Lledó, Emilio	El origen del diálogo y la ética	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	Se han eliminado las breves notas bibliográficas que aparecen al final de cada parte	filosófica una entidad suficiente como para alcanzar así un valioso nivel de expresión y belleza. El supuesto rigor filosófico, el absurdo mito de la profundidad, tenía necesariamente que enmarcarse con un lenguaje confuso, enrevesado, que otorgase un cierto carácter misterioso a la comunicación filosófica. La dificultad de esta filosofía disimulaba con su ropaje críptico la más absoluta vaciedad. Lo grave es que una serie de connotaciones mágicas han ido tiñendo, debido a estos prejuicios, la historia de la filosofía, de tal modo que ha llegado a pensarse muchas veces que cuanto más difícil pareciese un pensamiento, más profundo y jugoso era. No es necesario explicitar más este hecho
Ministerio de Ciencia e Innovación,  FECYT, MUNCYT: QWERTY: Evolución de una especie tecnológica. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2011.	Ministerio de Ciencia e Innovación,  FECYT, MUNCYT	QWERTY: Evolución de una especie tecnológica	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		Con teclas adaptadas a un sistema de símbolos no alfabéticos se desarrollaron también las estenotipias, una adaptación que permite transcribir a gran velocidad, utilizando un lenguaje críptico, las intervenciones públicas, discursos, etc.
Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT): 10 años de divulgación científica 2001-2011. Madrid: MIC, 2011.	Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT)	10 años de divulgación científica 2001-2011	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		a partir del siglo XIX, poco a poco se pasó de una comunicación para instruidos a una más críptica, solo para unos pocos escogidos, a tenor de la creciente complejidad de los conocimientos. Fue parcelándose la ciencia y nacieron las disciplinas, antaño unificadas bajo el manto de la filosofía, y también las revistas científicas más importantes, como la británica Nature (1869) y la estadounidense Science (1880), que
Boetti, Ezequiel: «"Tienta imaginar el fin del sistema"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2011-01-05.	Boetti, Ezequiel	Página/12	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			-Muchas reseñas del Bafici catalogan a su película como críptica y alegórica. ¿Le molesta?
Boetti, Ezequiel: «"Tienta imaginar el fin del sistema"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2011-01-05.	Boetti, Ezequiel	Página/12	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			-No, ¿cómo me va a molestar?. Para nada. Veo a la película como un cuentito infantil, no tiene nada de críptico. Lo que pasa es que muchos se confunden con los simbolismos. Aparecen determinados objetos y, por ser una sociedad tan psicopatizada y psicoanalizada, ven elementos de un valor simbólico. Además pretenden que el autor los desarrolle y les diga qué son. Ese es el peso que tienen en su propia cabeza. Para mí
Boetti, Ezequiel: «"Tienta imaginar el fin del sistema"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2011-01-05.	Boetti, Ezequiel	Página/12	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			es que muchos se confunden con los simbolismos. Aparecen determinados objetos y, por ser una sociedad tan psicopatizada y psicoanalizada, ven elementos de un valor simbólico. Además pretenden que el autor los desarrolle y les diga qué son. Ese es el peso que tienen en su propia cabeza. Para mí es una película cero críptica. Hay un acostumbramiento al principio, nudo y desenlace.
Respighi, Emanuel: «"No puedo vivir sin expresar lo que siento a través del arte"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2011-05-23.	Respighi, Emanuel	Página/12	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			-Son comunidades tan crípticas que las situaciones no tienen fecha de vencimiento y condicionan a generaciones ulteriores.
Návar, José Xavier: «Los Residents vienen al Festival de México». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-01-23.	Návar, José Xavier	El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Oriundos de San Francisco, California, los cuatro grandes ojos con esmoquin, bastón y sombreros de copa, han dado sonados campanazos discográficos (siempre desde la independencia con los sellos Ralph Records y la Corporación Críptica) recorriendo una extensa gama de sonidos al amparo del pop-rock experimental y el mix media del post punk-new wave, indie alternativo, avant-jazz y el experimento sonoro electrónico, influenciados desde Los Beatles a Sun Ra, pasando por Brian Wilson, Ray Charles y The Fugs, entre una larga lista.
Donovan, Florencia: «Un no tan secreto mercado paralelo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2011-10-23.	Donovan, Florencia	Lanacion.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			City porteña. Es un secreto a voces. Los argentinos se mueven casi con tanta comodidad en el mercado cambiario formal como en el informal. El blue, el "puré" y hasta el "contado con liqui" son términos que para quien se mueve en el sector financiero no necesitan aclaración, pero que son crípticos para el común de la gente.
Fernández Molina, Luis: «La historia de Marcos Andrés». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2011-06-24.	Fernández Molina, Luis	La Hora	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			Una narración que empezaría en el idioma kanjobal y concluiría, no en el inglés que emplea Marcos en sus negocios, sino que en ese críptico lenguaje binario con que transmiten sus secretos esas prodigiosas computadoras. Una historia larga como una vida y tan corta como pueden ser 20 años. Un relato que tiene dos grandes componentes, por una parte el ejemplo humano de alguien que no tuvo educación primaria, ni asistencia social, ni apoyo comunitario, todo lo contrario;
Mattei, Olga Elena: «¿Historia o ficción?». El Mundo.com. Medellín: elmundo.com, 2011-01-02.	Mattei, Olga Elena	El Mundo.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Crítica		esculturas del Emperador y su grupo familiar, haciendo par con otra idéntica de Felipe II, en la iglesia de Escorial. Pero no en la cripta. Hubieran podido aprovechar este conocimiento para reproducir esta obra, en vez de inventar su extemporánea pieza. Al menos a sus pies, no en Yuste, quedaría mejor el críptico y tétrico final de que la tierra que se abre, (no la tumba), arrebata a Don Carlos de las zarpas de los verdugos inquisidores.
Ordóñez, Marcos: «Hipnótico Don DeLillo». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2011-05-07.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: semanal	l terceto: en un tono que oscila entre la elegía contemplativa y el implacable balance vital, narra la historia de un pintor que yace en estado vegetativo mientras sus dos esposas y su hijo rememoran sus vidas y se enfrentan a la decisión de empujarle a la muerte. Completan el volumen dos piezas tan breves como crípticas, El arrebato del deportista en su asunción al cielo, y El misterio en mitad de la vida ordinaria, muy en la línea del primer Handke. Valdría la pena llevar su teatro a nuestros escenarios.
Montero, Josu: «Bailando claqué al borde del abismo». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-08.	Montero, Josu	Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	Cunillé muchas cosas suceden subterráneamente; pero la parte que vemos del iceberg -la octava parte- nos muestra ni más ni menos lo que debemos ver. No es así extraño que para muchos, para los espectadores cómodos, sus obras -su indefinición, la ambigüedad de sus personajes y de sus situaciones- resulten crípticas, opacas, indescifrables. A otros sin embargo les resultan transparentes, porque en nuestra parquedad, en nuestra impotencia expresiva y en nuestro ocultarnos detrás de las palabras, los seres humanos resultamos transparentes. Y patéticos. Y conmovedores. Como los personajes de Cunillé. Es como si la autora redujera de forma inquietante las dimensiones
Montero, Josu: «Bailando claqué al borde del abismo». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-08.	Montero, Josu	Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	hacen. Sólo coinciden por fin, sin reconocerse, en la última parte de la última escena, en el andén de la estación, aguardando el tren. Pero el tren pasará sin detenerse justo en el momento en que ellos caen en la cuenta de quiénes son. Y justo entonces, telón. Estos finales crípticos y enigmáticos son otra marca de la casa. Pero lo cierto es que a mi no me parece ni mucho menos tan ambiguo ese final como afirman los amigos de las cosas claras; a mi me parece un final agridulce pero esperanzador, si me apuras el único final coherentemente posible.
Cuevas, Diego: «J.J. Abrams: mesías del coitus interruptus». Jot Down. www.jotdown.es: jotdown.es, 2011-06.	Cuevas, Diego	Jot Down	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	realidad una jugada inteligente y difícil de descifrar. Lo novedoso es que a la serie la acompañó cierto misticismo bien llevado, una ensalada de flashbacks y flashfowards que permitían todo tipo de divagaciones sobre los enigmas y un juego de realidad alternativa (The Lost experience) que invitaba a los seguidores a estar atentos a anuncios de televisión crípticos, números de teléfono que otorgaban pistas, supuestas webs institucionales falsas con pistas ocultas o artículos del universo de la serie, como unas barritas de chocolate, que se comercializaron en las tiendas de modo exclusivo y como parte del juego de detectives que algunos llevaban a cabo en la vida real.
Landaluce, Emilia: «Jesulín, Brokeback Mountain». Paso Revista. www.elmundo.es/blogs/elmundo/pasorevista: elmundo.es/blogs/elmundo/pasorevista, 2012-01-25.	Landaluce, Emilia	Paso Revista	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		El artículo comienza con una descripción algo críptica. Jesulín es "Un cerebro de Kevlar en un cuerpo de fibra de vidrio". Pero eso no es todo: a medida que avanza en la escritura, Chao desgrana momentos hilarantes y datos como que en tiempos felices Jesulín se gastó 2,5 millones de pesetas en Versace. Para abrir boca observen la pregunta con la que se
Revenga, Juan: «Tres consejos en seis palabras». El nutricionista de la general. www.blogs.20minutos.es/el-nutricionista-de-la-general: blogs.20minutos.es/el-nutricionista-de-la-general, 2012-01-31.	Revenga, Juan	El nutricionista de la general	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Salud	España		Blog		Quizá el primero de ellos sea demasiado críptico (el autor lo traduce como "come sólo aquello que tu abuela identificaría como comida"), pero los demás no dejan demasiado espacio para la duda. Ya saben.
Sanper, Esther: «Los condroprotectores: territorio comanche». La Doctora Shora. www.blogs.elpais.com/la-doctora-shora: blogs.elpais.com/la-doctora-shora, 2012-01-26.	Sanper, Esther	La Doctora Shora	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Salud	España		Blog		la siguiente idea: "¿y si damos medicamentos que sean ricos en los componentes con los que está formado el cartílago para ver si así se protege o incluso se recupera?" Esta idea que es, hasta cierto punto, lógica, fue el origen de lo que antes se llamaban condroprotectores y hoy reciben el críptico nombre de SYSADOA (que significa "fármacos sintomáticos de acción lenta para la artrosis"). En realidad, algunos de ellos no son fármacos en el sentido más estricto de la palabra sino suplementos dietéticos (y así se venden en Estados Unidos y más países).
Martínez Maldonado, Manuel: El vuelo del dragón. San Juan: Terranova Editores, 2012.	Martínez Maldonado, Manuel	El vuelo del dragón	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Ninguno de su grupo sabía dónde vivía antes de la sublevación, y se aseguró de que la localización de su sótano en Salamanca y otras guaridas le fuera desconocida a todos. Se comunicaba con ellos por el medio más a su alcance al momento, a veces por teléfono en conversaciones crípticas y breves, y otras poniendo anuncios en el periódico que daban claves de dónde encontrarse: "Apto. 60 metros, esq. de Mirasol /S. Verde, módico, TEL. 20-3807", que quería decir que había que ir a la esquina de las dos calles a las 6 de la tarde el 20
Valdovinos, Mario: Lihn, la muerte. Santiago de Chile: Desatanudos, Traful Editores, 2012.	Valdovinos, Mario	Lihn, la muerte	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Y también tarea para los crípticos. Allí estuvo tantos años Alone, célebre por su método de análisis literario de la impresión, de la subjetividad avalada por lecturas, copiosas sin duda, y a lo sumo, en el plano del rigor, un matiz propio de la estilística española. Justo es decir que tu acometividad contra algunas formas de la crítica
Rojas Posada, Santiago: Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, 2012.	Rojas Posada, Santiago	Alíviate el corazón roto y descubre cómo encontrar un nuevo equilibrio	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Divulgación		sin necesidad de ser poeta, la persona lo pinta todo de colores, se expresa de manera exagerada y contempla en detalle todo lo que ocurre en su entorno. Entonces, la antes inadvertida caída de la hoja de un árbol, el sonido distante de una gota de agua o el instante de silencio adquieren un significado críptico, lleno de emociones y, por ende, mágico. La mirada, la sonrisa, el movimiento, el sonido, el aroma, el contacto, la textura, la voz, el murmullo, así como lo sutil y todo lo anteriormente desapercibido del otro, cobran vida, cambian, se transforman y adquieren un valor
Velasco Piña, Antonio: El retorno de las águilas y los jaguares. México D. F.: Punto de lectura, 2012.	Velasco Piña, Antonio	El retorno de las águilas y los jaguares	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Divulgación		El Consejo de Guerra constituido para salvar a México de su destrucción no sólo estaba integrado por los más importantes de sus guardianes humanos, sino también por los espíritus de sus más destacados guerreros sagrados de antaño, los cuales descifraron el críptico mensaje de Regina.
Mercado, José Noé: Backstage. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, 2012.	Mercado, José Noé	Backstage	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Está críptico -le señalo.
Payán Garrido, Esteban; Soto Vargas, Carolina: Los felinos de Colombia. Bogotá: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt, Panthera Colombia, 2012.	Payán Garrido, Esteban; Soto Vargas, Carolina	Los felinos de Colombia	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Divulgación		Importancia cultural. Hay referencias escasas al jaguarundí dentro del 'mundo cultural', tal vez debido a su tamaño mediano, su pelaje poco llamativo y sus tendencias diurnas, lo que lo hace menos críptico. Las representaciones de los felinos surgían como resultado de la admiración o culto a cualidades físicas, de apariencia y poder. Fue así como las especies de mayor presencia simbólica cobraron importancia y, por sus atributos y la exaltación de los mismos, llegaron a ser recurrentes en los mitos, rituales y sistemas de pensamiento, además de
«VÍCTOR O EL ZÁNGANO». Sotto, Arturo: Caro diario. La Habana: Ediciones UNIÓN, 2012.	Sotto, Arturo	Caro diario	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Sus paseos nocturnos siempre terminaban en el Café donde se reunía la pseudointelectualidad melancólica para hacer de lo barroco lo maravilloso o a dialogar, los más tristes, con el espíritu de Sartre. Algunos decían que en aquel café Lezama Lima inspiró sus versos más crípticos, otros que era vieja cueva de actores parametrados; falsas leyendas que justificaban repetidas estancias, rutina poética.
Jara, Patricio: «Bendiciones». Marks, Camilo [comp.]: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología. Santiago de Chile: Sudamericana, 2012.	Marks, Camilo [comp.]	Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		impecable y muy ilusionado, preguntándose si la habitual tarjeta que le llega por correo esta vez sí esconde alguna sorpresa que habrá de ser revelada al momento de anunciarse a los ganadores; si es que el enigmático RSVP o SRC al costado inferior izquierdo no es, al menos esta vez, una críptica señal que lo hará levantarse de la décima fila y partir rumbo al proscenio en medio de la ovación de los presentes.
Pujol Romero, Mónica: «DISEÑO: PARADIGMAS EN PUGNA». Farina, Fernando ... [et al.]: XI Salón de Diseño: Diario La Capital. Rosario: Ediciones Castagnino/macro, 2012.	Farina, Fernando ... [et al.]	XI Salón de Diseño: Diario La Capital	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		de nuevos materiales, prácticas, tecnologías, productos o servicios. Dicho de otra manera, esta concepción no tiene como finalidad diseñar objetos para resolver problemas concretos, ni para usuarios definidos, sino procesos de cambio que evolucionen en el tiempo y que modifiquen la definición de las dificultades. Muchas veces sus producciones parecen parciales o crípticas, sin una utilidad inmediata, pero no pueden omitir redefinir el problema abordado.
Gavilán, Francisco: Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos. Barcelona: Planeta, 2012.	Gavilán, Francisco	Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La justicia ha inventado términos crípticos, ambiguos o confusos para tratar de justificar sus "racionalizadas" sentencias. Pero ninguno tan contradictorio como el de "Culpable, pero inocente". Una fórmula que permite a los verdaderos culpables mantener su estabilidad emocional, a costa de culpar a sus propias víctimas (de la que hemos tenido una nutrida y variopinta muestra
Gavilán, Francisco: Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos. Barcelona: Planeta, 2012.	Gavilán, Francisco	Yo no he sido. Excusas, disculpas y justificaciones que utilizamos para protegernos	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Meses más tarde, y ante la conflictiva situación creada por la detención del ex presidente de Chile, Augusto Pinochet, José M.ª Aznar, presidente del Gobierno español, exhibió una variada gama de crípticos y eufemísticos pretextos para eludir pronunciarse sobre el caso. Preguntado sobre las posibles presiones que podría recibir, su primera respuesta fue:
Corral, José Luis: El códice del peregrino. Barcelona: Planeta, 2012.	Corral, José Luis	El códice del peregrino	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		modesto monumento recordaba la memoria del aragonés, que fue ejecutado por orden de Calvino en el año 1553. De aquellos tiempos convulsos apenas quedaba otra cosa que el valor del trabajo, aunque la defensa de la austeridad y de un cierto ascetismo habían quedado atrás desbordados por la acumulación de riquezas de la poderosa y críptica banca suiza.
Corral, José Luis: El códice del peregrino. Barcelona: Planeta, 2012.	Corral, José Luis	El códice del peregrino	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La conversación que mantuvo con su interlocutor en Santiago fue escueta y críptica:
Corral, José Luis: El códice del peregrino. Barcelona: Planeta, 2012.	Corral, José Luis	El códice del peregrino	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Calixtinus, el monje Aimeric, que no quería que el Evangelio de Santiago el Mayor se perdiera para siempre, ocultó el texto en griego. Lo escribió él mismo con una tinta especial que se fabricaba en Damasco y que había adquirido durante su estancia en Jerusalén. Esa tinta, muy utilizada en la Edad Media para enviar mensajes crípticos (por ejemplo los templarios solían hacerlo para transmitir órdenes e instrucciones militares), resulta invisible al ojo humano, pero si se le aplican los reactivos oportunos resurge y las letras resaltan sobre el pergamino como por arte de magia.
Silva, Lorenzo: La marca del meridiano. Barcelona: Planeta, 2012.	Silva, Lorenzo	La marca del meridiano	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¿Quieres ser menos críptica? -le pedí. -Tengo dos números de teléfono que me parece que justifican que los investiguemos con toda la amplitud que sea posible. -¿Y en qué lo justificas?
Fuentes, Ana: Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo. Madrid: Aguilar, 2012.	Fuentes, Ana	Hablan los chinos. Historias reales para entender a la futura potencia del mundo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En Internet no sólo han nacido palabras aisladas, sino también un idioma propio. Es el huo xingwen, o «lengua marciana», que nació en Taiwán en 2005. No podría ser más críptico: para escribirlo hay que sustituir los caracteres chinos por sus homófonos, o por símbolos, números, sonidos en inglés e ideogramas japoneses. Por ejemplo, el número 0 equivale a la conjunción «sin». Es complicadísimo y sus autores quieren que siga siéndolo porque lo usan para comunicarse en clave.
Mesa, Sara: Cuatro por cuatro. Barcelona: Editorial Anagrama, 2012.	Mesa, Sara	Cuatro por cuatro	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Finalista en el XXX Premio Herralde de Novela	Imagino a mi hermana al otro lado de la línea. Envejecida, desquiciada. Nadie va a volver por ella, eso está claro, pero ¿y si me desenmascaran aquí? ¿Y si me pilla en falta el Sr. J. o el subdire en una de sus crípticas reuniones? ¿Qué consecuencias tendría para mí, para ella?
Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]: Libros inmortales, instrumentos esenciales. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2012.	Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]	Libros inmortales, instrumentos esenciales	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		- ya que solo creemos conocer una cosa cuando conocemos sus primeras causas y sus primeros principios, e incluso sus elementos -, es evidente que también en la ciencia de la naturaleza tenemos que intentar determinar en primer lugar cuanto se refiere a los principios." Así comienza la Física. Si a un lector contemporáneo le resulta críptico, que no se preocupe porque lo es. Conocer los principios de las cosas y sus causas, así como las de sus movimientos, entendiendo como movimiento cualquier transformación por la cual una cosa pasa a ser otra, constituyen las tareas fundamentales de un filósofo. A continuación, Aristóteles ponía en cuestión las doctrinas antiguas que defendían
Gómez Haro, Germaine: «Pintura reciente de Armando Romero». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, 2012-02-12.	Gómez Haro, Germaine	La Jornada. La Jornada Semanal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: semanal	imaginario colectivo de la generación de los sesenta y setenta a la que pertenece Romero. Las reglas de la composición clásica juegan un papel fundamental en estas obras que no dejan de proyectar un aura inquietante: el azar funciona como simple guiño que acentúa este juego de metáforas y sugerencias que, en esencia, resulta mucho más complejo y críptico de lo que se percibe en la superficie. Para Romero, la simbiosis del arte clásico y el popular que conforma su obra es el resultado de los "canales cruzados" que desde su infancia han alimentado su imaginación: de niño pasaba horas hojeando los libros de arte de los old masters, y con el
Sicilia, Javier: «El último poema de Paul Celan». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, 2012-05-27.	Sicilia, Javier	La Jornada. La Jornada Semanal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: semanal	sé es que este sobreviviente como lo definió su mejor estudioso, John Felstiner, con las palabras de Celan"de las múltiples tinieblas del discurso mortífero", hizo que "sus palabras jadeantes" y su escritura trabajada con los "afilados cuchillos de ruego/ de mi/ silencio", se volvieran cada vez más crípticas, más inefables en su decir, más balbucientes, hasta frisar el silencio absoluto. ¿Era el de los místicos? En un sentido positivo sí. Su último poema, escrito el 13 de abril de 1970, lo insinúa, no con el gozo de Juan de la Cruz, sino con el pesar de Ezequiel: ("
Sicilia, Javier: «¿Por qué el silencio?». La Jornada. La Jornada Semanal. México D. F.: jornada.unam.mx, 2012-01-08.	Sicilia, Javier	La Jornada. La Jornada Semanal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: semanal	La poesía de Celan se fue haciendo, sin embargo, más críptica, más intrincada, casi un balbuceo que frisaba el silenció y que concluyó con el silencio definitivo de su suicidio -su último gesto poético en el Puente Mirabeau, del que habla Apollinaire en ese poema que revela algo del amor y del tiempo- en 1970.
Cubilla, Antonio L.: «Thomas Kuhn y las anomalías en el descubrimiento. El impacto de sus ideas en la teoría y práctica de la ciencia». ABC Color. Cultural. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/cultural, 2012-08-26.	Cubilla, Antonio L.	ABC Color. Cultural	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata			Entre otros grandes pensadores de la ciencia, le debemos a Thomas Kuhn habernos señalado algunos caminos, desde su a veces críptica apreciación del proceso de generación de nuevos conocimientos. Habíamos mencionado su descripción de las dos ciencias: la normal o de todos los días y la revolucionaria, asociada con el cambio de paradigma, el advenimiento de una nueva manera de pensar y de hacer en algunas disciplinas del quehacer científico. Dice Popper que toda
Lebenglik, Fabián: «El museo de la abstracción». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2012-09-04.	Lebenglik, Fabián	Página/12	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Noticia		en su mayoría provocan algún impacto visual y remiten a experiencias básicas de observación, de formas y colores, que luego cada visitante podrá enriquecer con sus propios conocimientos. Podría pensarse que inicialmente no habría requisitos ni saberes previos del espectador, como sí los hay en muchas otras prácticas artísticas contemporáneas, más cerradas, crípticas o endogámicas. Podría decirse también que aquí, en términos generales, se apela a lo más lúdico y gozoso del observador.
Yaccar, María Daniela: «Dos cuerpos y una guitarra furiosa». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2012-06-25.	Yaccar, María Daniela	Página/12	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Crítica		¿Cómo hacer teatro a partir de la figura más críptica del rock? Una de las respuestas posibles la tienen Rakhal Herrero y Sebastián Ezquerra, dúo que protagoniza En el ruido (domingos a las 18.30 en El Extranjero, Valentín Gómez 3378). Se trata de una obra inspirada en Kurt Cobain, en parte en los diarios que el líder de Nirvana escribió desde los 13 años y que
Tomas, Maximiliano: «¿A quién le importa la fortuna del Indio Solari?». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2012-03-19.	Tomas, Maximiliano	Lanacion.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Opinión		l mismo tiempo un caso de estudio universitario como empresarial, y seguir siendo un misterio. Pero quizá en la nota de Forbes haya un enfoque más ideológico del que se advierte a simple vista. Y el metamensaje podría decir algo así como: ¿vieron chicos que aquel personaje enigmático y esquivo, que cantaba canciones de líricas crípticas sobre el aura de la revolución rusa, era en verdad un burgués apenas disimulado tras su imagen de músico intelectualizado?
Varise, Franco: «Las rarezas, el otro éxito de la Feria». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2012-04-28.	Varise, Franco	Lanacion.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			para ir a ver los ciervos cuando están en el momento del apareo", le explicaron. "¡Ah, bueno!", acotó el paseante. La Pampa compite en este sentido con el stand de la Asociación del Personal de los Organismos de Control, que exhiben algunas "carpetas" con títulos algo crípticos, y con Construir TV de la Fundación Uocra, donde el relato es sólo televisivo, obvio. Tampoco los stands de la Presidencia de la Nación ni de la Ciudad de Buenos Aires muestran libros, aunque mal o bien tienen alusiones concretas a la palabra escrita.
Solórzano, Fernanda: «Días de cine y protesta San Sebastián 2012». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2012-11.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	una familia de clase media alta instalada en Tepoztlán (no se especifica el lugar pero el paisaje es reconocible) sirve para que Reygadas vuelva a uno de sus temas preferidos: la diferencia de clases y las connotaciones de la palabra "patrón". La nueva sociedad tepoztiza se presta a una reflexión más fina, pero críptica para un público con nociones vagas de México. Es probable que la confusión que provocó en Cannes (y que influyó, para mal, en San Sebastián) viniera de una falta de referencias y códigos. Una película sin manual de instrucciones, y un punto a favor de Reygadas.
Coppel, Eugenia: «Daniel Kent presenta dos exposiciones». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, 2012-10-03.	Coppel, Eugenia	Informador.com.mx	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		La atracción de Kent al texto del poeta veracruzano, está relacionada con su interés en la meditación -que practica desde entonces-- así como en la alquimia y cuestiones de orden místico. Sin embargo, afirmó, no fue tarea fácil ilustrar ese texto: "porque es un poema muy críptico, muy difícil; lleno de sensaciones y de imágenes. En ocasiones andaba yo como muy elevado y dibujaba con cierta facilidad, y en ocasiones andaba muy terrenal, y no podía dibujar nada. Fue un proceso muy largo para mí, y por lo tanto quiero mucho a este trabajo".
«Paul Auster: poeta en Nueva York». Semana. Medellín: semana.com, 2012-10-27.		Semana	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Entrevista		P.A.: Sé que mis poemas son difíciles de traducir porque son bastante crípticos y muchas palabras tienen dos o tres significados al mismo tiempo. Así que es casi imposible llevarlos a otro idioma. Pero creo que Jordi Doce, mi traductor al español, hizo un fantástico trabajo: encontró el significado y logró traducir la musicalidad. Él no podía reproducir la cadencia de los versos en inglés pero
«Apple se prepara para presentar su esperadísimo iPhone 5». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, 2012-09-09.		Vanguardia.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Noticia		"Ya está casi aquí". Con este mensaje críptico el grupo convocó a la prensa para este miércoles en San Francisco (California, oeste), sugiriendo que podría haber llegado, por fin, el momento de mostrar el iPhone 5.
«Fidel Castro "estrena" un nuevo formato de "Reflexiones" muy breves». Panama America.com.pa. Panamá: panamaamerica.com.pa, 2012-06-11.		Panama America.com.pa	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica	Noticia		El expresidente de Cuba Fidel Castro parece haber inaugurado un nuevo formato en sus "Reflexiones", los artículos que empezó a escribir tras enfermar en 2006, a juzgar por las dos últimas que ha escrito ayer y hoy, muy breves, de apenas un párrafo cada una y de contenidos un tanto crípticos.
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Tradicionalmente, la evaluación de caracteres morfológicos ha sido la principal herramienta para la distinción y clasificación de las especies; sin embargo, actualmente, la aplicación de herramientas moleculares está permitiendo la identificación de lo que se conoce como especies crípticas (también llamadas especies hermanas); es decir, aquellas que son morfológicamente similares, pero diferentes genéticamente.
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Veámoslo así: se considera que dos o más especies diferentes son crípticas si fueron clasificadas erróneamente como una simple especie por ser morfológicamente indistinguibles. Un claro ejemplo se observa mediante el trabajo desarrollado por Takema Saitoh, investigador de la Universidad de Rikkyo (Japón) y colaboradores, quienes estudiaron la curruca del ártico (Phylloscopus borealis), un ave migratoria que habita desde el norte de Escandinavia,
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	NÚMERO DE ESPECIES CRÍPTICAS DESCRITAS
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Hasta el momento existen pocos trabajos cuyos esfuerzos se hayan enfocado en la revisión bibliográfica con la finalidad de reportar el número de especies crípticas descritas. David Bickford -investigador de la Universidad de Singapur- realizó una revisión de la literatura depositada en las bases de datos ISI Web of Science y Zoological Record Plus, a partir de la búsqueda de las frases "especies crípticas" y "especies hermanas" en título, resumen o palabras clave, y encontró más de 3,500
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	trabajos cuyos esfuerzos se hayan enfocado en la revisión bibliográfica con la finalidad de reportar el número de especies crípticas descritas. David Bickford -investigador de la Universidad de Singapur- realizó una revisión de la literatura depositada en las bases de datos ISI Web of Science y Zoological Record Plus, a partir de la búsqueda de las frases "especies crípticas" y "especies hermanas" en título, resumen o palabras clave, y encontró más de 3,500 referencias de los últimos 50 años, la mayoría referidas a especies crípticas en animales; observó, además, un incremento en las últimas dos décadas, lo cual coincide con la fecha del descubrimiento de la técnica que
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	una revisión de la literatura depositada en las bases de datos ISI Web of Science y Zoological Record Plus, a partir de la búsqueda de las frases "especies crípticas" y "especies hermanas" en título, resumen o palabras clave, y encontró más de 3,500 referencias de los últimos 50 años, la mayoría referidas a especies crípticas en animales; observó, además, un incremento en las últimas dos décadas, lo cual coincide con la fecha del descubrimiento de la técnica que ha revolucionado las investigaciones en el terreno de la Biología molecular, denominada reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en inglés), la cual consiste en
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Por otro lado, un análisis más reciente, elaborado por Markus Pfenninger y Klaus Schwenk, investigadores de la Universidad de Goethe (Alemania), arrojó que de 771,931 estudios, 2,207 contenían reportes de especies crípticas en todas las clases de animales, incluyendo 996 nuevas especies de insectos, 267 de mamíferos, 151 de peces y 94 aves.
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Estos resultados revelan el alto número de biodiversidad críptica que se ha identificado en los últimos años con ayuda de herramientas moleculares. Los descubrimientos continúan y se incrementan exponencialmente, lo que conlleva a formular varias preguntas que deberán responderse a corto plazo, tales como: ¿cuántas especies crípticas falta identificar? ¿La alta similitud morfológica de las especies crípticas indica que han evolucionado
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Estos resultados revelan el alto número de biodiversidad críptica que se ha identificado en los últimos años con ayuda de herramientas moleculares. Los descubrimientos continúan y se incrementan exponencialmente, lo que conlleva a formular varias preguntas que deberán responderse a corto plazo, tales como: ¿cuántas especies crípticas falta identificar? ¿La alta similitud morfológica de las especies crípticas indica que han evolucionado recientemente? ¿La biodiversidad actual está subestimada?...
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	alto número de biodiversidad críptica que se ha identificado en los últimos años con ayuda de herramientas moleculares. Los descubrimientos continúan y se incrementan exponencialmente, lo que conlleva a formular varias preguntas que deberán responderse a corto plazo, tales como: ¿cuántas especies crípticas falta identificar? ¿La alta similitud morfológica de las especies crípticas indica que han evolucionado recientemente? ¿La biodiversidad actual está subestimada?...
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	IDENTIFICACIÓN DE ESPECIES CRÍPTICAS
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Recientemente, la determinación de grandes distancias genéticas ha permitido el descubrimiento de especies crípticas. La distancia genética se refiere a la divergencia genética entre especies o entre las poblaciones dentro de una especie, basada en el acúmulo de diferencias o mutaciones en los nucleótidos entre las secuencias estudiadas. Distancias genéticas pequeñas implican pocos cambios nucleotídicos entre las secuencias de ADN, indicando una relación genética estrecha, mientras que grandes distancias genéticas
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Uno de los ejemplos más destacados sobre el descubrimiento de especies crípticas, basado en distancias genéticas, es el caso de las mariposas neotropicales Astraptes fulgerator, que se encuentran en una gran variedad de hábitats, desde el sur de Estados Unidos hasta el norte de Argentina. En un estudio molecular, un investigador canadiense llamado Paul Hebert y sus colaboradores concluyeron que deben clasificarse diez especies diferentes en lugar de una sola
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	FILOGEOGRAFÍA Y BIODIVERSIDAD CRÍPTICA
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	John Avise, un investigador de la Universidad de Georgia y sus colaboradores, introdujeron la palabra filogeografía en 1987, para definir el campo de estudio interesado en los principios y procesos que gobiernan la distribución geográfica de las poblaciones dentro de una especie. Debido a los enfoques de esta área, hoy día, muchas especies crípticas están siendo identificadas con los resultados de estudios filogeográficos. Por ejemplo, David Brown, genetista de la Universidad de California, Los Ángeles, junto con sus colaboradores, y apoyado con datos de ADN, estudió las jirafas africanas representadas por una única especie (Giraffa camelopardalis), la cual fue dividida en múltiples subespecies (grupos en que
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	, genetista de la Universidad de California, Los Ángeles, junto con sus colaboradores, y apoyado con datos de ADN, estudió las jirafas africanas representadas por una única especie (Giraffa camelopardalis), la cual fue dividida en múltiples subespecies (grupos en que se dividen las especies), encontrando, al menos, seis especies crípticas, lo cual resultó congruente con un patrón de variación geográfica en la coloración del pelaje. Los datos genéticos encontrados, además, permitieron identificar que durante el Pleistoceno medio y tardío (entre 1.6 millones de años y 113,000 años), pudo haber ocurrido dicha especiación (proceso de formación de especies).
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	ESPECIES CRÍPTICAS: UNA NUEVA VENTANA PARA LA CONSERVACIÓN
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	El descubrimiento de especies crípticas requiere de una consideración especial en la conservación de especies debido a que, si determinada especie descrita tradicionalmente está categorizada en peligro de extinción, podría presentar diversos problemas:
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	- las especies consideradas en peligro de extinción o amenazadas podrían estar compuestas por múltiples especies crípticas que serían aún más raras de lo que se suponía y, por ende,
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	- las diferentes especies crípticas descubiertas podrían requerir estrategias de conservación distintas a las planteadas en un principio.
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Como hemos observado, en los últimos años el descubrimiento de especies crípticas se ha ido registrado en una gran diversidad de formas de fauna y flora, convirtiéndose en una nueva ventana para el conocimiento científico y, seguramente, con el avance en los métodos moleculares, durante los próximos años nuevas especies crípticas, desconocidas para la ciencia actual, serán identificadas.
Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda: «ESPECIES CRÍPTICAS. Diferentes especies con una misma forma». Ciencia y Desarrollo. México D. F.: conacyt.gob.mx/comunicacion/revista, 2012-04.	Guevara Chumacero, Luis Manuel; Sainoz Aguirre, Amanda	Ciencia y Desarrollo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: bimensual	Como hemos observado, en los últimos años el descubrimiento de especies crípticas se ha ido registrado en una gran diversidad de formas de fauna y flora, convirtiéndose en una nueva ventana para el conocimiento científico y, seguramente, con el avance en los métodos moleculares, durante los próximos años nuevas especies crípticas, desconocidas para la ciencia actual, serán identificadas.
Alemany, Luis: «Tàpies para escépticos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-01-07.	Alemany, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		El colofón lo pone Elena Vozmediano, crítica de 'El Cultural', en un correo electrónico que en parte refuta y en parte confirma todo lo dicho antes: "Tàpies no es en absoluto un artista críptico. Utilizó materiales, objetos y símbolos que forman parte de nuestro entorno natural, social y cultural. El artista decía: 'Busca siempre los esquemas fundamentales, últimos, las justificaciones más generales de las cosas, los símbolos que les dan valor universal y duradero'. Su obra fue siempre cercana, corporal y,
Martínez, Luis: «Vampiro, pero menos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-05-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		De la misma manera que los cuerpos no se abren en la transfiguración mística del capitalismo, digámoslo así, la cinta tampoco es una simple denuncia de nuestro tiempo en la época de la prima de riesgo. Ni críptica por gratuita, ni pedagógica por cargante. Turbia y a la vez real. Es decir, Cronenberg en perfecto estado de madurez.
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		días después y, sin apenas disculparse, le explicó que había sufrido un accidente y que había estado internado en el Hospital Naval, donde lo habían tratado de maravilla gracias a su profesión. «¿Qué profesión?», preguntó ella, perpleja. «No debería decírtelo», contestó él en tono críptico, «soy espía del gobierno». ¿Qué juego era ése? A Elizabeth se le enchinó la piel, lo más probable era que Peter fuese uno de ellos —no sería la primera vez que tramasen una intriga semejante—, destinado a sacarle información. Se esforzó por continuar como si nada hasta que una
Paenza, Adrián: Matemagia. Buenos Aires: Sudamericana, 2013.	Paenza, Adrián	Matemagia	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Entonces yo le contesté (el 24 de junio de 2013): "Bueno, me parece muy bien, pero me vas a tener que contar un poco mejor para que lo pueda incluir. Así como lo escribiste es muy 'críptico' para el público 'lego'. Necesito algo un poco más detallado. Si lo podés hacer, creo que no te va a costar demasiado, trato de incluirlo en el libro. Avisame. Un abrazo y gracias".
Pascuales Morales, Juan David: «Manual de zoofilia para el obrero trotskista». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Kikirixí: "Porque el gato es críptico, y cercano a aquellas cosas extrañas que el hombre no puede ver".
Legarre, Santiago: «Apuntes para una biografía intelectual de John Finnis». Etcheverry, Juan B. [ed.]: Ley, moral y razón. Estudios sobre el pensamiento de John M. Finnis a propósito de la segunda edición de "Ley natural y derechos naturales". México D. F: Universidad Nacional Autónoma de México, 2013.	Etcheverry, Juan B. [ed.]	Ley, moral y razón. Estudios sobre el pensamiento de John M. Finnis a propósito de la segunda edición de "Ley natural y derechos naturales"	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Académico		Y hablando de palabras, de la mano de Finnis se aprende también un vocabulario nuevo; dicen que hasta el más pintado angloparlante debe llevar a cuestas un diccionario para salir indemne. Vayan unos pocos ejemplos de términos crípticos, tomados de su correspondencia, por no mencionar los trabajos académicos en los cuales este tipo de rarezas son el pan nuestro de cada día: travails, foray, tardiness, incommunicado, effluxion, lapsation; o expresiones tales como "I hear on the grapevine", que poco o nada tiene que ver con una
Antin, Eduardo; Rosberg, Andrés: Más allá del Malbec. Conversaciones sobre vinos sin dogmas. Buenos Aires: Sudamericana, 2013.	Antin, Eduardo; Rosberg, Andrés	Más allá del Malbec. Conversaciones sobre vinos sin dogmas	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	El texto fuente contiene citas ajenas a los autores.	A. La vitivinicultura, sin embargo, es bastante transparente. La información está disponible, más allá de que para algunos la jerga pueda sonar críptica. Lo que hace un poco más complejas las cosas es que, cuando hablamos de vino, hablamos del olfato y el gusto, que son sentidos mucho menos cultivados que la vista y el oído, que son los que reinan en el cine. Por supuesto, a partir de que se identifican las tensiones e interacciones entre estilos
Antin, Eduardo; Rosberg, Andrés: Más allá del Malbec. Conversaciones sobre vinos sin dogmas. Buenos Aires: Sudamericana, 2013.	Antin, Eduardo; Rosberg, Andrés	Más allá del Malbec. Conversaciones sobre vinos sin dogmas	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	El texto fuente contiene citas ajenas a los autores.	A. Hay vinos gordos, llenos, con textura, pulposos. Y hay vinos agudos, cortantes, austeros, precisos. Generalmente aquéllos son más comerciales, más fáciles de beber más pronto, mientras que éstos son más complejos, crípticos, y necesitan más tiempo en la botella. Aquéllos suelen tener un poco más de expresión frutal, y eventualmente algo de azúcar residual, mientras que éstos son más secos, minerales y ácidos. Hay grandes vinos en ambos estilos, y diferentes personas tienen diferentes preferencias, aunque los conocedores tienden a preferir los vinos más lineales
Clavijo, Cristhian; Scarabino, Fabrizio: «3. Moluscos continentales». Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]: Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares. Montevideo: SNAP/DINAMA/MVOTMA y DICYT/MEC, 2013.	Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]	Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata	Académico		; en la actualidad existe una iniciativa regional para atender el problema de la falta de información. Los Ancylini probablemente contienen asimismo una fauna inexplorada vinculada a humedales y cañadas, así como a arroyos de sierra, ambientes estos últimos particularmente sensibles a la contaminación y forestación. En cuanto a los Ampullariidae, no se descarta la presencia de especies crípticas (Hayes com. pers.), aunque con un primer enfoque de taxonomía alfa y faunística recientemente se constató una compleja situación taxonómica vinculada a los conceptos de Asolene platae y Asolene pulchella y sus sinónimos atribuidos, y se registró la presencia del género Felipponea en la cuenca de la laguna Merín, aislado de su
Clavijo, Cristhian; Scarabino, Fabrizio: «3. Moluscos continentales». Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]: Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares. Montevideo: SNAP/DINAMA/MVOTMA y DICYT/MEC, 2013.	Soutullo, Álvaro; Clavijo, Cristhian; Martínez-Lanfranco, Juan A. [eds.]	Especies prioritarias para la conservación en Uruguay. Vertebrados, moluscos continentales y plantas vasculares	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata	Académico		15 especies) poseen complejidades taxonómicas y posiblemente una diversidad aún no relevada. Como ejemplo, el concepto de la especie más conocida (Anodontites trapesialis), que incluye un importante número de sinónimos y una amplia distribución en América del Sur, debe ser evaluado con técnicas de genética molecular debido a que puede contener una diversidad críptica con grados de endemismo desconocidos.
Casanovas, Anna: Sin miedo a nada. Barcelona: Esencia, 2013.	Casanovas, Anna	Sin miedo a nada	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La enfermera había dejado la maleta en el sofá del dormitorio, mientras el doctor Barrios y Alejandro mantenían su breve y críptica conversación. Durante medio segundo, se planteó abrirla y colgar la ropa, pero se dijo que no era necesario, porque esa misma noche, o al día siguiente por la mañana, se iría de allí.
Álvarez Martínez, José María: Estudios sobre la psicosis. Barcelona: Red ediciones, 2013.	Álvarez Martínez, José María	Estudios sobre la psicosis	2013	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Académico	Se trata de una tercera edición reescrita y aumentada	La viñeta clínica que acaba de citarse no tiene nada de extraordinario, pues prácticamente en todas las páginas de Freud podemos leer cosas similares. La saco aquí a colación para poner de relieve la forma tan particular del Sr. Profesor a la hora de leer el síntoma, como si de un mensaje críptico se tratara y hubiera que traducirlo según la materia prima que él mismo aporta, esto es, tomando su texto a la letra y prescindiendo de los posibles sentidos o simbolismos.
Álvarez Martínez, José María: Estudios sobre la psicosis. Barcelona: Red ediciones, 2013.	Álvarez Martínez, José María	Estudios sobre la psicosis	2013	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Académico	Se trata de una tercera edición reescrita y aumentada	A título de ejemplo ilustrativo del doble papel del lenguaje —patogénico y terapéutico— en la conformación del pathos, vale la pena recordar un fragmento clínico extraído de los Estudios sobre la histeria (1895), donde podrá apreciarse cómo ese mensaje críptico que constituye una de las caras del síntoma adquiere su forma específica de acuerdo con las leyes del lenguaje de cada sujeto. En este caso, además, se comprueba la influencia de la palabra en el funcionamiento del cuerpo, un cuerpo que habla lo que el sujeto, de alguna manera, reprime por doloroso.
Ovejero, José: La invención del amor. Barcelona: Alfaguara, 2013.	Ovejero, José	La invención del amor	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Alfaguara de Novela 2013	, al contrario, procuré seguir respirando pausadamente, forzándome a relajarme, a hundirme un poco más en la hamaca como si nada de nuestra conversación me alterara lo más mínimo. Si tan sólo hubiese hecho un gesto de extrañeza sería porque no había en ella ninguna sospecha y se había quedado perpleja por mi respuesta críptica; pero su expresión no era de extrañeza, era de alarma, como si acabara de confirmarle un temor que ni siquiera se atrevía a expresar. Así que me adelanté a lo que tuviera que decirme, entonces sí despierto y alerta, y con un hormigueo en las piernas y los brazos como cuando acabas de salir
Espasandín García, José David: «El cazador de cuentos». Escudero Abenza, Pablo ... [et al.]: Tiempo de relatos. Barcelona: Planeta, 2013.	Escudero Abenza, Pablo ... [et al.]	Tiempo de relatos	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		narraciones de Balta. Citamos por tal motivo al propio Jevons: «La literatura de Balta, en su oscuridad más profunda y en el carácter trágico que debió de tener para su creador es irrecuperable bajo cualquier teoría que se proponga. Todo nuestro esfuerzo logrará dar fruto si un haz de luz nuevo cae sobre el críptico legado de Philippe Balta, muerto por su propia mano bajo la insoportable condición de verse preso y carcelero a un tiempo.»
Molino, Sergio del: La hora violeta. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2013.	Molino, Sergio del	La hora violeta	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Tigre Juan y Premio Ojo Crítico de Narrativa 2013	A casa, dicen. Qué lejos está eso. Ojalá supiera no ya cuándo, sino tan siquiera si podremos volver. No puedo hacer entender a nadie que nuestro futuro no alcanza más allá de un par de días. Es todo el porvenir que somos capaces de organizar. A partir de allí, monstruos. El calendario es tan críptico para nosotros como el blanco de los mapas medievales. La semana que viene es un país muy lejano, y el mes que viene, un continente sin explorar. Tres meses son el espacio exterior, en las lunas de Júpiter o más allá del infinito.
Wainfeld, Mario: «Una reforma en proceso». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/elpais/1-218005-2013-04-14.html, 2013-04-14.	Wainfeld, Mario	Página/12	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Opinión		corporativo. Sacó a jueces, fiscales y funcionarios judiciales del cono de silencio, catalizó un fascinante estado de asamblea. El primer saldo memorable ya se insinúa. Una revuelta cultural, un desafío inmenso y promisorio. Cuestionar a los popes del derecho y la magistratura, poner en entredicho su arrogancia, su jerga críptica, su caja de herramientas aristocráticas, sus privilegios antirrepublicanos, la elusión impositiva, la distancia con la gente del común. El oficialismo abrió una caja de Pandora en un cementerio privado, he ahí su mayor mérito. Muchos integrantes del Poder Judicial, abogados y estudiosos (para nada autómatas, esbirros o seguidores
«¿Las lecciones de ortografías están obsoletas?». El Mercurio Online. Santiago de Chile: emol.com/noticias/Tendencias/2013/08/10/739198/Las-lecciones-de-ortografias-estan-obsoletas.html, 2013-08-09.		El Mercurio Online	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Noticia		"En primer lugar, el teléfono corrige mi ortografía, así que realmente no necesito pensar en ello y, en segundo lugar, porque a menudo me salto la gramática y escribo de una manera críptica que se entiende de todas formas", agregó.
Merino, Juan Fernando: «Un combate a 33 asaltos». Revista Arcadia. Bogotá: Revista Arcadia.com, 2013-09-11.	Merino, Juan Fernando	Revista Arcadia	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Crítica	Periodicidad: mensual	Si bien Una singularidad desnuda es un obra en extremo densa, multifacética, abigarrada (algún reseñador la incluye dentro de la tradición de la novela maximalista y otro en el supuesto género del "realismo histérico"), la verdad es que no resulta ser tan críptica ni tan experimental como hacían pensar los primeros artículos de prensa a raíz del premio, las comparaciones con escritores posmodernos como David Foster Wallace, Thomas Pynchon o William Gaddis o como auguran las primeras páginas.
Preciado, Adrián: «Arte y tecnología: a la escena de una inteligencia colectiva». Revista Estética. Mérida: Estética.saber.ula.ve, 2013-01-01.	Preciado, Adrián	Revista Estética	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Académico	Periodicidad: semestral	Lo cibercultural, además, queda teñido —cada vez menos— de un cierto barniz distante, hasta cierto punto esotérico y críptico, vinculado más o menos a narrativas de ciencia ficción y contraculturas tecnófilas varias. Indica esto que comúnmente se asocia la idea de cibercultura a una especie de tendencia cultural o estética, a un grupo (una subcultura) más o menos cerrado alrededor de un cierto conocimiento tecnológico-informático (...) se pretende al recurrir a
Estefanía Botero, Natalia: «Poesía de Dickinson se revela en internet». El Colombiano. www.elcolombiano.com: https://www.elcolombiano.com/historico/poesia_de_dickinson_se_revela_en_internet-OYEC_269227, 2013-11-11.	Estefanía Botero, Natalia	El Colombiano	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Noticia		"No hay en ninguna otra lengua del mundo una poeta con una obra tan profusa, admirable, contemplativa e inquisitiva como lo es la poesía de Emily. Críptica, simbólica, universal, humana… son apenas algunos adjetivos para valorar su obra", precisa el docente y traductor, Hernán Vargascarreño El universo intimista de Dickinson se revela online. Se puede ver en: http://www.edickinson.org
«Así hablan los universitarios de hoy». El Tiempo. www.eltiempo.com: https://www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS-12765193, 2013-04-26.		El Tiempo	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Noticia		"Es un patio de juegos; la juventud de ahora y la de otra época ha utilizado otros lenguajes para evitar ser comprendidos. Ese lenguaje críptico es un lenguaje para que solo ellos se puedan entender y tener un vínculo por las personas que son de su generación", afirma Vergara.
Reinoso, Jose: «Un nuevo comité de seguridad estatal y más poder para Xi Jinping». El País. Madrid: elpais.com, 2013-11-14.	Reinoso, Jose	El País	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Reportaje		Fue una de las conclusiones más tangibles del Tercer Pleno del 18º Comité Central del Partido Comunista (PCCh) que finalizó el martes pasado, recogidas en un largo comunicado que desgrana de forma críptica el marco general de las políticas que seguirá China en los próximos años para profundizar las reformas económicas. El comité de seguridad estatal permitirá mejorar la coordinación entre los diferentes estamentos en caso de crisis y otorga aún más poder a Xi Jinping —quien ya ocupaba los cargos de secretario general del PCCh, jefe de Estado y presidente
«Cornelius Gurlitt, fotografiado en Múnich». ABC. Madrid: abc.es, 2013-11-12.		ABC	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Cuando los periodistas se acercaron a Gurlitt, solo obtuvieron una críptica mirada y la siguiente declaración: «La aprobación que viene del lado equivocado es lo peor que a uno le puede pasar», dijo con «una voz un poco temblorosa y sus penetrantes ojos azules llenos de ira y miedo», según recoge la publicación.
Carrasco, Julio: Fuimos a bombardear Croacia. Santiago de Chile: Alfaguara, 2014.	Carrasco, Julio	Fuimos a bombardear Croacia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Usé fight y él se suavizó. Por fin hablábamos de igual a igual. Entonces repitió su frase críptica:
Paz Soldán, Edmundo: Iris. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Paz Soldán, Edmundo	Iris	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		No cedan al impar potente de orfandad, Gibson estaba críptico. Prith aprovechó pa decirle  lo que pensaba.
Aramburu, Fernando: Ávidas pretensiones. Barcelona: Seix Barral, 2014.	Aramburu, Fernando	Ávidas pretensiones	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, al final pues qué iba a hacer, optó por meterse el papelito en un bolsillo del pantalón. Por tal motivo Eugenio Alpuente fue el último en recitar, si es que se le puede llamar así a lo suyo: una exhibición de desgana, miradas displicentes y tres minutos para una docena de versos crípticos entreverados de silencio.
Andrade Bellido, Juan Francisco: El Ciclista. Barcelona: Nova Casa, 2014.	Andrade Bellido, Juan Francisco	El Ciclista	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—No te pongas críptico, mamón —le interrumpió Bernal—. Habla claro.
Silva, Lorenzo: Los cuerpos extraños. Barcelona: Destino, 2014.	Silva, Lorenzo	Los cuerpos extraños	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Pese a su discurso, deliberadamente críptico, entendía lo que quería decirme y no podía aspirar a seguir haciéndome el tonto al respecto. Si continuaba por ahí, podía acabar cabreándose, y con razón. De modo que resolví salirme por un aspecto lateral de la cuestión.
Peinazo, Diego; Sánchez, Juan Manuel: Aves en el Guadalquivir a su paso por Córdoba. Córdoba: Delegación de Patrimonio, Casco Histórico y Naturaleza del Ayuntamiento de Córdoba, 2014.	Peinazo, Diego; Sánchez, Juan Manuel	Aves en el Guadalquivir a su paso por Córdoba	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		Es un ave limícola muy difícil de ver, a no ser que se mueva. Mide unos 28 cm. Su plumaje es muy críptico (se confunde muy bien con el terreno). Tiene un pico recto muy largo (el doble de longitud que su cabeza). Se alimenta metida en el agua o en el fango, donde busca gusanos hundiendo su pico por completo, por eso hemos de buscarla en sitios donde el terreno esté muy blando
Peinazo, Diego; Sánchez, Juan Manuel: Aves en el Guadalquivir a su paso por Córdoba. Córdoba: Delegación de Patrimonio, Casco Histórico y Naturaleza del Ayuntamiento de Córdoba, 2014.	Peinazo, Diego; Sánchez, Juan Manuel	Aves en el Guadalquivir a su paso por Córdoba	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		Es una rapaz nocturna pequeña (mide unos 20 cm.) con ojos grandes, pico ganchudo y garras. Con suerte puede observarse mientras duerme en las alamedas del río. Presenta un plumaje muy críptico, se confunde perfectamente con los troncos y el ramaje de los árboles. Se deja caer de su posadero para atrapar insectos de gran tamaño (es básicamente insectívoro). El autillo cría en el río pero se ve poco porque es un ave nocturna. Más fácil es detectarlo por su canto, un "piu
Díaz González, Antonio: Los años de la ballena. El misterio del pozo masconato. www.literanda.com: Literanda, 2014.	Díaz González, Antonio	Los años de la ballena. El misterio del pozo masconato	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Rubén y Curtis se miraron extrañados. ¿Qué querría decir el Lapa con su críptico lenguaje? ¿Se referiría a las preguntas que le hizo sobre Marta?
Huergo, Damián: «Imaginando una ciencia». Página/12. Radar Libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2014-03-02.	Huergo, Damián	Página/12. Radar Libros	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	ectografía animal, que se desarrolló y frustró a principios del siglo veinte. La mayoría de los textos están acompañados por ilustraciones –con ínfulas geométricas y cinéticas– de Diego Ontivero. No funcionan como complemento del texto ni están al servicio de simplificar la interpretación. Por el contrario, contribuyen a enrarecer el clima críptico y novedoso del libro.
Cane, Miguel: «Chris Marker, héroe desconocido». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2014-02.	Cane, Miguel	Letras Libres	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	por dos cineastas estadounidenses, Nagel y Moore, que recorren el país cámara en mano, de Xochimilco a Acapulco, y exploran sus múltiples identidades, en una descripción de rodaje que incluye cameos de Diego Rivera, Hernán Cortés, la Malinche y Carlota, Sergéi Eisenstein, José Guadalupe Posada y las momias de Guanajuato as themselves. A partir de este texto críptico que habla de los muchos Méxicos en México, filtrados por su mirada, se establece la dinámica y tono del libro: muñecas rusas que tienen algo más por dentro, la sustancia oculta del enigma.
González Torres, Armando: «Sentido de las proporciones». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2014-02.	González Torres, Armando	Letras Libres	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	que acuden los intelectuales, ya sea la inspiración divina de los antiguos sacerdotes, ya sea el verbo hermético de los modernos santones académicos. En la mayoría de los casos, concluye Serna, la forma de legitimarse del intelectual consiste en distinguirse de la masa por medio de estrategias que van desde el lenguaje críptico hasta la indumentaria excéntrica.
Gomberoff, Andrés: «El pistón de don Otto». Qué Pasa. Santiago de Chile: quepasa.cl/articulo/ciencia/2014/12/3-15825-9-el-piston-de-don-otto.shtml/, 2014-12-10.	Gomberoff, Andrés	Qué Pasa	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena	Reportaje		”. Esto es, la razón entre los volúmenes máximo y mínimo de la cámara de combustión. Mientras mayor sea este número, mayor la eficiencia. Los motores de automóvil suelen tener varias de estas cámaras de combustión. El volumen máximo de todas sumadas se conoce como “cilindrada”. Así, cuando en la críptica jerga automotriz nos hablan de un motor de 2.000 cc (centímetros cúbicos) y 4 cilindros, nos están diciendo que en el momento de mayor volumen —al final de las etapas primera y tercera— cada uno puede albergar medio litro (500 cc) de mezcla de aire y gasolina. Si la relación de
Rivera Cusicanqui, Silvia: «Mito, olvido y trauma colonial». La Razón. www.la-razon.com: https://www.la-razon.com/tendencias/2014/11/09/mito-olvido-y-trauma-colonial-2/, 2014-11-09.	Rivera Cusicanqui, Silvia	La Razón	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina	Noticia		El nexo entre danza y rebelión se nutre de estas reversiones y posibilidades dialécticas. La imposibilidad de una síntesis hace que los momentos épicos se yuxtapongan con períodos largos de trauma colectivo, en los que la resistencia asumió formas de carácter simbólico y ritual. Desde sus formas crípticas y tradicionales, esta trama de mitos y de relatos orales que nombra y transforma la realidad puede estallar en múltiples sentidos en el momento de la rebelión abierta.
Fernández, Antonio: «El PP intenta frenar a Rivera en Cataluña con una gran convención antisecesionista». El Confidencial. Madrid: elconfidencial.com , 2014-01-02.	Fernández, Antonio	El Confidencial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		partido más alarmado ha sido, sin duda, el PP. Y buena parte de ello se debe a que es la formación política que tiene el gobierno de España en sus manos. Hasta ahora, el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, ha mantenido una actitud inmovilista. Ha hablado poco y casi siempre en lenguaje críptico. Hay una razón: Convergència i Unió (CiU) y PP negocian discretamente una salida a la crisis institucional provocada por el anuncio del referéndum. Nadie quiere, en estos momentos, dar un paso en falso que trunque esas negociaciones.
Espejo, Bea: «Un McGuffin, por favor. Raúl Díaz Reyes, Cine Bogart, Diego Delas». El Cultural. Madrid: El Cultural.com, 2014-07-25.	Espejo, Bea	El Cultural	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica	Periodicidad: semanal	Un McGuffin se cuela en la exposición de Raúl Díaz Reyes (Madrid, 1977) en Ponce + Robles. Tiene formato texto, con varias palabras de colores, y dicen en la galería que funciona lo mismo como obra que como nota de prensa. Críptico es. The renovation, dice en rosa. Poco antes llega el truco, la distracción: Mcguffin en la acera diciendo 'nunca estuve aquí'. Un rodeo lingüístico, como algunas esculturas enroscadas que cuelgan de la pared. Cuesta no acordarse del que Vila-Matas halló en Kassel no invita a la lógica,
Carbajosa, Natalia: «Deseando amar». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-04.	Carbajosa, Natalia	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	tratando de sacar de su adormecimiento al carpe diem de Garcilaso, las efusiones místicas de San Juan de la Cruz, las ingeniosas invectivas entre Góngora y Quevedo o la alegría de vivir y el goce de amar de Lope de Vega. Es el suyo un empeño casi arqueológico, como si el soneto, la lira o los tercetos encadenados fueran formas crípticas de lenguajes hablados por otras especies en épocas anteriores a la última glaciación. Ahora bien, los alumnos, les guste o no lo que libros y maestros les ponen delante, suelen reconocerlo sin mayores dificultades como «poesía». Las reglas aprendidas ayudan: la disposición del poema en estrofas, el número de versos
San Miguel, Jorge: «Leo Strauss y la política como (in)acción». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-08.	San Miguel, Jorge	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	En este sentido, es significativa la relación que Leo Strauss mantuvo siempre con la filosofía de Heidegger, la gran figura oscura que, a su juicio, se alza en medio del siglo, y contra la que Strauss lucha e intenta construir (por ejemplo, en el críptico Natural Right and History) resistiendo la fuerza que ejerce sobre él. También fruto de su visión de la historia de la filosofía política como una sucesión de hitos en forma de autores y textos esenciales es su recuperación de pensadores olvidados o preteridos en el canon occidental, como Maimónides. Otra oposición fundamental para Strauss enfrenta la naturaleza
San Miguel, Jorge: «Leo Strauss y la política como (in)acción». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-08.	San Miguel, Jorge	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	El lector interesado puede acercarse a él a través de Gregorio Luri, quizá el mayor experto español en Strauss, que ha escrito una minuciosa biografía intelectual del filósofo, Erotismo y prudencia (y es autor además de un volumen introductorio sobre neoconservadurismo, El neoconservadorisme americà). El pensamiento de Strauss es difícil, incómodo, a menudo críptico y carente de respuestas. Pero incluso quienes abrazamos una visión más baconiana de la política, y la necesidad de hacer cosas, haríamos bien en mirar de reojo a los escépticos radicales que, como Strauss y Oakeshott, nos alertan de la futilidad de muchos de nuestros afanes políticos.
Seisdedos, Iker: «Las cosas de Hanne Darboven». El País. elpais.com: https://elpais.com/cultura/2014/03/25/actualidad/1395776192_240987.html, 2014-03-25.	Seisdedos, Iker	El País	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Referente en ambas disciplinas, la imagen que las convenciones del arte reservaron a Darboven, algunas de cuyas exposiciones más célebres están representadas mediante carteles en el recorrido, es la de una artista críptica, hermética, cerebral y sobria. De un detenido curioseo entre sus cosas se obtiene el esbozo de una persona curiosa, coleccionista concienzuda aunque nada previsible y, eso sí, un tanto misántropa (hay tantos retratos de cabras como de amigos).
García Vega, Miguel Ángel: «Visita guiada por el arte madrileño». El País. elpais.com: https://elpais.com/cultura/2014/03/02/actualidad/1393777884_627592.html, 2014-03-02.	García Vega, Miguel Ángel	El País	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Si bien algunos títulos de exposiciones son bastante crípticos, otros no plantean dudas. Algunas esculturas y nuevas pinturas. Es el entreno de un artista de larga trayectoria como el francés Jean-Marc Bustamante en Juana de Aizpuru. Ocho pinturas recientes trabajadas sobre metacrilato —un material poco pictórico, pero que le da luminosidad y transparencia a la obra— y varias esculturas de metal (sin duda,
Padura, Leonardo: «Adelaida y el poeta». Aquello estaba deseando ocurrir. Barcelona: Tusquets, 2015.	Padura, Leonardo	Aquello estaba deseando ocurrir	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		—así le pareció a Reinaldo— contaba las aventuras sexuales de un sobrino y una tía en cierta casa de campo estilo Lo que el viento se llevó. Aquello le sonaba a historia conocida. Cuando el jovencito terminó, Rosa Hilda se volvió hacia Reinaldo y él debió aconsejarle al muchacho que escogiera un lenguaje menos críptico para su obra, en aras de una comunicación más efectiva, "¿No te parece, Rosa Hilda?". "Sí, Ernesto", siguió la asesora, "me parece que a veces las palabras se tragan las ideas y la anécdota y debes cuidar eso. Y también la forma en que hablan los
Becerra, Juan José: El espectáculo del tiempo. Buenos Aires: Seix Barral, 2015.	Becerra, Juan José	El espectáculo del tiempo	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Comenzaron a cavar una zanja recta para los cables y una cantidad de pozos circulares y profundos para las balizas, siguiendo las instrucciones de un plano en el que el dibujo de la obra era el de un lenguaje telegráfico inscripto en la tierra, líneas y puntos sucediéndose como una frase críptica que Teti Michelini traducía en voz alta. La pala de mi padre se clavó en la tierra. Saltó una chispa blanca. "¿Qué carajo es esto?". Pata Ziegler hundió la mano en el pozo y sacó una pieza de metal, y luego otra y otra más y las fue colocando sobre el pasto salvaje
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		En la cabeza de Kirchner, la opción Scioli no era nueva. En diciembre de 2002, durante una charla en la Casa de Santa Cruz, le había endulzado el oído con una frase críptica: "Mirá que te tengo en cuenta". Pero, como un don Juan desesperado, piropeaba a varios a la vez.
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		—Uno ayuda al que se quiere dejar ayudar —le dijo, críptico, Berni a los dirigentes que esperaban noticias de las negociaciones por cargos.
Ospina, William: El año del verano que nunca llegó. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editor, 2015.	Ospina, William	El año del verano que nunca llegó	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		planeta, y tuve que resignarme a un pato laqueado con el arroz más insípido, grumoso y ardiente del mundo, en un restaurante baldío y abierto al resplandor frío del atardecer, donde el único otro cliente era un colombiano cuyo rostro no vi, que hablaba por teléfono móvil, en un español críptico, de confusos negocios.
Chanclón, Ismael: Así se gana en las apuestas deportivas. Barcelona: Plataforma Editorial, 2015.	Chanclón, Ismael	Así se gana en las apuestas deportivas	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		son el de bankroll, el de stake y el de límite de stake. La idea clave que los une es tratar nuestro presupuesto como si fuera una inversión, así que nuestra prioridad debe ser la preservación del capital. Aunque a veces la terminología anglosajona que abunda en nuestra jerga nos haga pensar que estamos ante conceptos crípticos o de difícil comprensión, no es así. En realidad, es bastante sencillo de entender. Todo junto, se resume en el principio básico del money management de las apuestas, que en el fondo no es más que sentido común: arriesgar solo el dinero que podemos permitirnos perder.
Palomares, José Antonio: Toda la verdad sobre las mentiras. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2015.	Palomares, José Antonio	Toda la verdad sobre las mentiras	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No explicaron por qué no era fácil. A nosotros nos parecía fácil, porque tampoco es que lleváramos una vida de ricos: no gastábamos dinero a espuertas, precisamente. Pero resultaba que no. Todo tenía que ver con la críptica conversación de unos meses antes durante la cena, cuando él decía que no le parecía bien algo y mamá contestaba que entonces no llegaban. ¿Llegar adónde?
Lanzaco Salafranca, Federico: «Valores estéticos: instrucciones de uso». Gras Balaguer, Menene [ed.]: El jardín japonés. Qué es y no es entre la espacialidad y la temporalidad del paisaje. Editorial Tecnos: Madrid, 2015.	Gras Balaguer, Menene [ed.]	El jardín japonés. Qué es y no es entre la espacialidad y la temporalidad del paisaje	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación	Se han sustituido las vocales con cantidad vocálica por vocales sin ese diacrítico	Sus mejores cultivadores fueron Fujiwara no Toshinari (Shunzei) (1114­1204), su hijo Fujiwara no Sadaie (Teika) (1162-1241) y Kamo no Chomei (1156-1216). Todos ellos elevaron sus composiciones a un rico simbolismo de sutiles sugerencias, con exquisita imaginación y una dicción algo críptica.
Hernández, Julián: Sustancia negra. La increíble aventura de Insecto Palo. Barcelona: Espasa, 2015.	Hernández, Julián	Sustancia negra. La increíble aventura de Insecto Palo	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, ya fuera este poético, filosófico o sarcástico. Ni siquiera tuvo la posibilidad del gesto heroico ante el pelotón de fusilamiento, de un «¡viva la libertad!» (o similar) para la posteridad. Tampoco veía la interpretación esotérica o misteriosa: «Yo voy al noveno» no tenía nada de críptico y pocos alucinados del futuro se atreverían a decir que aquello contenía un mensaje. «Yo voy al noveno» quería decir exactamente «yo voy al noveno» y nada más. Si al menos se le hubiese otorgado el derecho a pensar un rato en algo más digno... ¡Ah, qué falta
González, José Gregorio: Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario. Barcelona: Luciérnaga, 2015.	González, José Gregorio	Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Alarcón Herrera recurre en su obra al conocido profeta Michel de Nostradamus y algunas de sus crípticas cuartetas para reforzar las pruebas circunstanciales. Ciertamente, las profecías de Nostradamus han sido objeto de todo tipo de análisis y especulaciones, por lo que nada nos dice que la interpretación que hace Alarcón sea la buena. En cualquier caso, al lector le resultará sin duda interesante, ya que las diversas alusiones al Temple en las
González, José Gregorio: Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario. Barcelona: Luciérnaga, 2015.	González, José Gregorio	Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		En este apartado de signos, símbolos y señales crípticas y esotéricas que pueden ser rastreados en la arquitectura civil y religiosa de Canarias, ha llegado el momento de poner el punto final, toda vez que un análisis pormenorizado de los mismos nos llevaría un espacio del que ahora no disponemos. Animamos, eso sí, a otros autores a que afronten tal misión y tracen rutas o
González, José Gregorio: Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario. Barcelona: Luciérnaga, 2015.	González, José Gregorio	Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		un lugar que alberga enigmáticas inscripciones que se han intentado descifrar sin éxito a lo largo de los años. Existe consenso a la hora de contemplar a este yacimiento como un lugar sagrado de los antiguos bimbaches, un espacio en el que se tomaban decisiones y se impartía justicia, y cuya sacralidad posiblemente estaba reflejada en la críptica escritura que decoraba hasta los asientos del consejo aborigen conservados hasta fechas recientes. En opinión de María de la Cruz Jiménez, «posee una variada tipología de formaciones arqueológicas que parecen confirmar aquella significación: aras de sacrificio, cuevas sepulcrales, concheros, grabados rupestres y construcciones circulares». La cercanía al mar, y la lejanía de
Tubau, Daniel: No tan elemental. Cómo ser Sherlock Holmes. Barcelona: Ariel, 2015.	Tubau, Daniel	No tan elemental. Cómo ser Sherlock Holmes	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		«Si lo ves te busco!» sigue siendo un mensaje un poco críptico, pero la verdad es que parece anunciar el desenlace de «Los monigotes». Lamentablemente, mi interpretación es completamente errónea, a pesar de que cada una de las letras elegidas parece coincidir con los símbolos que se repiten alguna vez en el mensaje. Holmes también se entretiene durante horas buscando palabras que coincidan con los símbolos:
Aranguren, Richard; Track, Claudia: Interpretaciones de la mirada. El paisaje en la colección. Caracas: Fundación Museos Nacionales; Galería de Arte Nacional, 2015.	Aranguren, Richard; Track, Claudia	Interpretaciones de la mirada. El paisaje en la colección	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Prospecto folleto		atención en los detalles y fragmentos que conforman una totalidad más amplia; del espacio urbano e industrial, con sus promesas y desencantos; de la persistencia de métodos clásicos de la representación; del retorno a una relación orgánica con el espacio y los elementos naturales; de la síntesis de coordenadas geográficas en elementos casi crípticos; de la transformación de paisajes en estructuras constructivistas; y de las contradicciones que encierra un paisaje distópico.
Barriga, Juan Sebastián: «Los carteles de un adelantado». Arcadia. Bogotá: revistaarcadia.com, 2015-03.	Barriga, Juan Sebastián	Arcadia	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: mensual	Su trabajo cartelístico fue una extensión de su poesía. A menudo juntaba pares de palabras crípticas e inconexas como: CAMISA/BICICLETA, OJO/ARAÑA o RANA/JINETE haciendo una suerte de asociaciones que le debían, conscientemente o no, al surrealismo. La poeta y artista Gloria Posada explica que con estos juegos de palabras Bernal buscaba "llevar esas asociaciones libres de sentido al espacio público, para que de alguna manera el transeúnte intentara
Arias Villa, Eduardo: «El año en que el rock cambió». Arcadia. Bogotá: revistaarcadia.com, 2015-03.	Arias Villa, Eduardo	Arcadia	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: mensual	Pero Dylan también había sentido la influencia de los Beatles. Sabía que eran ellos quienes señalaban el camino. Hastiado de ser el portavoz de la canción protesta, comenzó a darle un tono mucho más personal, poético y críptico a sus letras y, más importante aún, decidió instrumentos de rock. Esto motivó la ira de sus antiguos seguidores, que lo consideraron un traidor.
Cárdenas, Juan: «Entrelíneas del futuro». Arcadia. Bogotá: revistaarcadia.com, 2015-07.	Cárdenas, Juan	Arcadia	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Opinión	Periodicidad: mensual	no solamente del poder sino también de sus mecanismos (ciencias, conocimientos, artes)". ¿A qué se debe ese abandono, cuando no ese desprecio intelectual por el discurso amoroso? ¿Por qué no podemos decir el amor sino a través de fórmulas que, en el mejor de los casos, resultan elusivas o crípticas? ¿Existe un paralelismo entre este empobrecimiento del discurso amoroso y una cierta crisis de los discursos políticos emancipatorios? En este punto voy a lanzar, a manera de detritos culturales que flotan en el vacío, algunas hipótesis: el amor es el espacio utópico por excelencia. Su aparición, casi diríamos, su advenimiento
Pradas, Toni: «El viaje continuo». Bohemia. La Habana: Bohemia.cu, 2015-02-17.	Pradas, Toni	Bohemia	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Opinión		Críptico y a la vez revelador, como es común entre los pensadores chinos, Eric Xu, presidente de Huawei, opinó sobre el asunto con un axioma: "La innovación es un viaje continuo".
«007 Spectre». El Diario. Cine mundo. La Paz: eldiario.net, 2015-11-11.		El Diario. Cine mundo	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina	Noticia	Periodicidad: semanal	Un críptico mensaje del pasado lleva a James Bond a una misión clandestina en México D.F. y finalmente a Roma, donde conoce a Lucía Sciarra (Mónica Bellucci), la bellísima aunque prohibida viuda de un perverso criminal. En el extranjero, Bond se infiltra en una reunión secreta y descubre la existencia de una siniestra organización conocida como Spectre.
Zeiger, Claudio: «El aleph invertido». Página/12. Radar Libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2015-09-06.	Zeiger, Claudio	Página/12. Radar Libros	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	que zumbonamente o no, en Megafón, o la guerra se haga referencia al subsuelo de la patria sublevada o a punto de sublevarse, y en general a todo aquello que no estaba en la superficie porque no se podía mostrar a la luz y porque muchos otros, a quienes también se estaría enviando el críptico mensaje, tampoco querrían verlo, y ni siquiera estaban dispuestos a presentirlo. Y conste que, para no perder las intenciones siempre paródicas y las humoradas, quien le daba el consejo a Megafón no era otro que un ex ministro de economía, un tal Ramiro Salsamendi, sospechosamente parecido a Alvaro Alsogaray y aprendiz de Creso
Rossi, Sergio: «Ecoturismo en la Antártida». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2015-02.	Rossi, Sergio	Jot Down Cultural Magazine	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	Incluimos una parte proporcional de ingleses, australianos y alemanes? Nos encontramos otra vez con esa línea indefinida de responsabilidades que es perfecta para la falta de entendimiento, la posición de «bueno, ya se hará» o «que lo haga otro». La tarea se dificulta por la poca colaboración de los turoperadores, crípticos en cuanto al suministro de información, recelosos porque están pendientes de que alguien dé un golpe en la mesa y diga el «se acabó» que tanto temen aquellos que solo ven problemas en cualquier tipo de regulación. El turismo en la Antártida está condenado a crecer. El problema más grande, sin embargo, no son las
Vela Zanetti, María: «Burquini: en misa y repicando». El cuentahílos. http://www.elmundo.es/yodona/blogs/el-cuentahilos/: elmundo.es/yodona/blogs/el-cuentahilos/, 2016-08-19.	Vela Zanetti, María	El cuentahílos	2016	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		'Grotesco' es un adjetivo que viene de 'grutescos', las grutas o cuevas en las que aparecieron pinturas caprichosas de figuras, demoniejos deformes y todo tipo de representaciones de seres extravagantes. Por otra parte, 'críptico', nos habla de algo que necesita descifrarse y 'apócrifo', todos de la misma raíz, es una voz verbal que significa 'yo oculto'. En fín, sacad vosotros mismos las conclusiones que queráis. Por mi parte, me limito a subrayar que nunca lo 'grotesco' suplantara a lo
Kohan, Martín: Fuera de lugar. Barcelona: Anagrama, 2016.	Kohan, Martín	Fuera de lugar	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Marcelo no pudo sacar nada en limpio de las notas de la libreta. El resto de los papeles, el resto de los objetos, le resultaron igual de crípticos, igual de enigmáticos, igual de abstractos. Apuntaban cosas sin revelarlas: nada ahí quedaba dicho, ni explicitado, nada ahí se evidenciaba. No había ninguna dirección concreta, ningún teléfono, ningún apellido, ningún nombre de ciudad. Era como si el tío hubiese vivido sus días finales en un mundo de iniciales
Salinas Basave, Daniel: Vientos de Santa Ana. México D. F.: Penguin Random House, 2016.	Salinas Basave, Daniel	Vientos de Santa Ana	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		tenido la desgracia de caer en estos fangos no debes de pasarla nada bien. El reportero es, o aspira a ser, un todólogo que lo mismo debe manejar jerga penal que vericuetos kafkianos de administración pública o cifras empresariales. Debe ser capaz de descifrar las claves policiacas en las comunicaciones de radiofrecuencia, el lenguaje críptico de las actas de cabildo y los laberintos cibernéticos de las páginas de transparencia. Hacen falta unas cuantas dosis de cultura general y toneladas de sentido común para saltar a ese ruedo. Darse mil y una mañas para llegar a tiempo, tundir tecla en cámara rápida y empujar la piedra de Sísifo en tiempo récord para poder salir
Aira, César: «El todo que surca la nada». El cerebro musical. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Aira, César	El cerebro musical	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Esta edición recopila relatos publicados en años anteriores en diferentes soportes. Incluye algunos inéditos.	Ya tengo la vista turbia, la fijo desesperadamente en las rayas que sigo haciendo... En la periferia ya casi oscura veo los papelitos arrugados con las notas que tomé en el trayecto... Eso es lo único que quedará como testimonio de mi visión... Pero no llegan a ser notas, son apenas recordatorios crípticos que nadie podrá entender (la maldita manía de las abreviaturas). Mi muerte las dejará indescifradas para siempre... salvo que alguien muy inteligente, con un minucioso trabajo (años, o décadas) de inducciones y deducciones, logre hacer una reconstrucción plausible... Pero no, ese trabajo sólo se hace con el espolio de
Restrepo Pombo, Felipe: Formas de evasión. Bogotá: Seix Barral, 2016.	Restrepo Pombo, Felipe	Formas de evasión	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		escándalo reciente de alguna celebridad. Su erudición era caprichosa: soltaba al azar miles de datos —útiles e inútiles— que deambulaban por su caótico cerebro. A veces sacaba de un maletín —una especie de mochila de cuero hecha pedazos— hojas y carpetas gastadas, en donde guardaba notas manuscritas. Las anotaciones eran crípticas e ininteligibles. Durante los eternos monólogos no dejaba que nadie lo interrumpiera pues, según él, perdería el hilo del discurso. No hablaba de arquitectura en ningún momento.
Villacís, José: El hombre de la maleta vacía. Barcelona: megustaescribir, 2016.	Villacís, José	El hombre de la maleta vacía	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		del polen que excitaban los impulsos hacia la vida. Los españoles desalaban la momia de sus cuerpos asalmuerados durante décadas con la cantinela de la moral, de las consejas medievales del caudillo que era la espada de la patria, vigía de occidente y el braguero de acero de las jóvenes españoles, de la dictadura críptica de los colegios, de los desiertos azules de los orfanatos. En el orden de estos pensamientos, que eran sensaciones cósmicas aventadas por la calle, por la descodificación de los murmullos subterráneos, de los sueños imposibles de alcobas de cárceles, pensé que los españoles estaban desesperados por su falta de amor de carne, y
Pradera, Máximo: Tócala otra vez, Bach: Todo lo que necesita saber de música para ligar. Barcelona: Malpaso, 2016.	Pradera, Máximo	Tócala otra vez, Bach: Todo lo que necesita saber de música para ligar	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Otros		el símil de la longitud de onda que el otro no capta. Pues bien, como a Lennon le parecía que el significado era demasiado evidente, que la metáfora estaba demasiado trillada (en la vida cotidiana usamos a menudo no estás en la onda), cambió el primer verso para hacerlo más oscuro, más críptico. La versión definitiva dice: «No one, I think, is in my tree» [creo que nadie está en mi árbol]. Un tropo mucho más difícil de conectar con el «you can’t tune in» [no puedes sintonizar] que viene un poco después.
Moreno, Manuel: «El doctor Frankenstein, supongo: seres electrizados, invisibles, irradiados y ultraterrenos». Brigidi, Serene (ed.): Cultura, salud, cine y televisión. Recursos audiovisuales en las Ciencias de la Salud y Sociales. Tarragona: Publicacions URV, 2016.	Brigidi, Serene (ed.)	Cultura, salud, cine y televisión. Recursos audiovisuales en las Ciencias de la Salud y Sociales	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		No todo es jerga críptica para salir del paso. La glándula pituitaria segrega la hormona del crecimiento, cuyo efecto más importante es promover el crecimiento de tejidos y huesos. Un déficit o un aumento de esta es la causa de enanismo o de gigantismo en niños y acromegalia en adultos, respectivamente. Problemas fisiológicos conocidos que distan mucho de
Solórzano, Fernanda: «Estado civil: langosta». Letras Libres. letraslibres.com: https://letraslibres.com/cine-tv/estado-civil-langosta-2/, 2016-06-13.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Crítica		Más críptica que Dogtooth, Alps muestra un grupo de enfermeros que ofrece un servicio de consuelo a los familiares de recién fallecidos: desempeñar el papel del que acaba de morir. Ya que la mayoría de los ritos funerarios llevan a confrontar la muerte para ayudar a superar la pérdida, la premisa de Lanthimos no tendría referentes reales.
Cuevas, Diego: «Jason Rohrer: cuando el videojuego entró en los museos». Jot Down Cultural Magazine. jotdown.es: https://www.jotdown.es/2016/10/jason-rohrer-cuando-videojuego-entro-los-museos/, 2016-10.	Cuevas, Diego	Jot Down Cultural Magazine	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	después de Passage Rohrer concebiría Gravitation, una reflexión sobre el proceso creativo disfrazada de plataformas y plagada de elementos que funcionaban como metáforas visuales: el invierno, el sol, una niña, un camino ascendente y un marco de pantalla que se estrecha restándonos agilidad. Aquel nuevo juego tenía un regusto melancólico, resultaba más críptico y menos rotundo que Passage, pero poseía la misma capacidad para cabrear a gente que no había entendido de qué iba el asunto: un ofuscado usuario que respondía al alias de 16-bitter escribió la siguiente crítica del juego en la web Gamefaqs: «Gravitation es otro juego artístico de Jason Rohrer donde todos los elementos
Lezcano, Arturo: «Latinoamérica redonda: por qué Messi (aún) no es Maradona». Jot Down Cultural Magazine. jotdown.es: https://www.jotdown.es/2016/11/latinoamerica-redonda-messi-aun-no-maradona/, 2016-11.	Lezcano, Arturo	Jot Down Cultural Magazine	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	En otros programas de debate en los que participé durante años eran recurrentes las preguntas sobre Lionel, un caso críptico de futbolista que arrasaba al frente de una máquina futbolística —el Barcelona— y automáticamente mutaba en jugador tibio con la selección argentina. Un día me pidieron una opinión al respecto para un reportaje, junto a exfutbolistas, entrenadores y hasta un psiquiatra. Si era anímico o táctico, futbolístico o personal. Tenía Messi
Blánquez, Javier: «Pierre Boulez: vanguardia es intransigencia». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2016-01-06.	Blánquez, Javier	El Mundo	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Görlitz—, Boulez rápidamente decidió situarse en el extremo opuesto de todas las escuelas de composición de la primera mitad del siglo XX, las que recogían la herencia del romanticismo tardío con un toque cosmético de atonalidad, para erigirse así en portavoz, censor y fuerza intelectual máxima de la música contemporánea más críptica. La Segunda Guerra Mundial era una herida incurable y el mundo anterior tenía que ser borrado para siempre: Boulez promovió la construcción de un lenguaje nuevo, liberado de las estructuras tradicionales, futurista sin descanso. Rompió con Messiaen y despreció a otros compositores del periodo —Dutilleux o Stravinski—, y se alió con poetas
Costa, J.M.: «Luis Gordillo, el maestro reluctante». eldiario.es. Madrid: eldiario.es, 2016-11-05.	Costa, J.M.	eldiario.es	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Esta exposición, que podrá contemplarse en otros lugares de España como en Vitoria, Santiago de Compostela o Granada, explica bien a un pintor influyente pero en esencia absolutamente único. Quizá algo críptico en su intención última, pero en muchas ocasiones con fuerza suficiente como para superar esa barrera. Aunque si se recuerda el recorrido un par de veces, también pueda parecer el melancólico preludio del fin de la pintura tal y como se conoció el pasado siglo.
LANDALUCE, EMILIA: «La atribulada vuelta al centro de Sánchez». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2016-06-11.	LANDALUCE, EMILIA	El Mundo	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		[y tuvimos 90 escaños]. Esperamos tener un resultado mejor y que finalmente Unidos Podemos quede por debajo. En política dos más dos no siempre son cuatro», dice Idoia Mendia, del Partido Socialista en Euskadi. Miquel Iceta, del PSC y Guillermo Fernández Vara también opinan en idéntico sentido si bien el presidente extremeño, algo críptico pero siempre muy razonable, se muestra preocupado por el liderazgo. «Pero no del PSOE específicamente sino del de todos los partidos».
Toscana, David: Olegaroy. Ciudad de México: Penguin Random House Grupo Editorial, 2017.	Toscana, David	Olegaroy	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		distintos. Habría más o menos ruido, destrucción y fuego. No obstante, decir «cuerpos mutilados» o «fierros retorcidos» era usar términos al alcance de cualquiera, incluso cuando se emplearan figuras como «bola de fuego» o «piras humanas». En cambio las notas de futbol estaban compuestas con lenguaje críptico. ¿Qué demonios podía ser un «remate de volea» o un «cabezazo al ángulo» o una «escapada del extremo izquierdo» o un «tiro libre indirecto» o una «mano dentro del área» o un «saque de banda» o un «paradón»? El futbol
Molino, Sergio del: La mirada de los peces. Barcelona: megustaleer.com, 2017.	Molino, Sergio del	La mirada de los peces	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		lector de Nietzsche debía entenderlo. O tal vez no, porque daba la impresión de haberse hundido en el lado apolíneo. No me interesaba la educación pública, ni los foros antiglobalización, ni la tasa Tobin, ni la renta básica universal. Quería contarle que algunas noches, cuando no salía, escribía cuentos crípticos muy pornográficos donde mi sosias priápico penetraba hasta la hemorragia a chicas tristes y suicidas. Quería contarle que no era aún tan imbécil, pese a serlo muchísimo, como para pensar que aquellas prosas merecían una sola lectura. Que, de hecho, procuraba que no las leyese nadie, porque temía que identificasen las claves
Marías, Javier: Berta Isla. Madrid: Alfaguara, 2017.	Marías, Javier	Berta Isla	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nacional de la Crítica 2017	Aquellas palabras me parecieron exageradas y un poco crípticas. No entendía qué quería decir al decir que su suerte estaba echada y su libertad limitada. Nada lo obligaba a aceptar el trabajo que le habían ofrecido; aún más, era un privilegio contar con uno tan bueno tan pronto, nada más finalizar los estudios, a la mayoría de nuestros coetáneos los aguardaba un periodo
Marías, Javier: Berta Isla. Madrid: Alfaguara, 2017.	Marías, Javier	Berta Isla	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nacional de la Crítica 2017	— ¿Culpable de qué? ¿Al tanto de qué? —dijo Southworth entre impacientado y desconcertado—. El Servicio Secreto te ha hecho críptico. Bueno, es lo suyo, ¿no?
Loureiro, Manel: Veinte. Barcelona: Editorial Planeta, 2017.	Loureiro, Manel	Veinte	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—La han embestido —fue la críptica respuesta del jefe de Seguridad—. La bandada entera en formación. Se han lanzado contra la Valla como si pretendiesen atravesarla.
Loureiro, Manel: Veinte. Barcelona: Editorial Planeta, 2017.	Loureiro, Manel	Veinte	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Hay muchos más efectos secundarios, es cierto —murmuró Simon críptico, pero con gesto decidido—. El riesgo es grande, pero merece la pena jugar esa carta. Cinco días de ida, cinco de vuelta y un par de días más de margen, por imprevistos. En algo menos de dos semanas, si partimos en su búsqueda ahora mismo, las podríamos tener aquí.
Juliá, Santos: Transición. Historia de una política española (1937-2017). Barcelona: Galaxia Gutenberg, S.L., 2017.	Juliá, Santos	Transición. Historia de una política española (1937-2017)	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	Por sus características temáticas, el texto contiene muchas citas ajenas al autor.	los católicos «a reflexionar sobre la incorporación activa de todos a un clima de convivencia y de amor» y a trabajar por la paz del presente que es base del futuro, un presente y un futuro que «ha de superar las divisiones de ayer». Qué querían significar los obispos con este lenguaje críptico lo aclaró José Luis Martín Descalzo en un hábil ejercicio de hermenéutica que tradujo contienda civil por Guerra Civil y superar las divisiones de ayer por «superación de los últimos residuos y consecuencias de la guerra, empezando por las consecuencias y residuos legales». Y se preguntaba este sacerdote y periodista, director de Vida Nueva: «¿No es
Condori, Luis: «Gabriela Larralde: "Es mucho mejor vivir como lectora que como escritora"». La República. Lima: larepublica.pe, 2017-01-30.	Condori, Luis	La República	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Entrevista		Las charlas en bares son muy específicas. Citarse en un bar lo es. ¿Por qué no en una casa? ¿En una plaza? Hay una intimidad que se juega en esos lugares. Algo críptico. Parejas se citan en un bar para cortar una relación y así nadie grita ni llora. Hermanos charlan sobre una herencia. Socios. Amantes. Los bares funcionan como mediadores arquitectónicos de pequeñas tragedias en las ciudades.
Mármol, Gabriel: «Juan Liscano: preso por la angustia, libre por la literatura». Letralia. letralia.com: https://letralia.com/articulos-y-reportajes/2017/07/07/juan-liscano-preso-por-la-angustia-libre-por-la-literatura, 2017-07-07.	Mármol, Gabriel	Letralia	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Entrevista	Periodicidad: mensual	joven de los integrantes de Viernes— a las tendencias líricas de los años cuarenta, Liscano atraviesa una crisis de identidad debido a sus orígenes y a su crianza. Su metamorfosis se percibiría con la publicación de Contienda en 1942, donde Liscano trató de crear todo un nuevo mundo poético que invitaba a los lectores a ahondar en crípticos versos confeccionados con notable esmero. Ese título le valdría el Premio Municipal de Poesía del entonces Distrito Federal ese mismo año.
«Las "cruzadas" en Medio Oriente». El Nuevo Siglo. www.elnuevosiglo.com.co: https://www.elnuevosiglo.com.co/articulos/04-2017-las-cruzadas-en-medio-oriente, 2017-04-11.		El Nuevo Siglo	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Noticia		las Naciones Unidas en las además de evidenciarse las abismales distancias entre Estados Unidos y Rusia, se delineó lo que será la política exterior de Trump. De esta forma la embajadora de EU en esa organización, Nikki Haley, quien con tono decidido y palabras contundentes, rompiendo el papel tradicional de los diplomáticos melifluos y de estudiado lenguaje críptico, expuso las razones de la fuerte respuesta estadounidense y, además, que no se descartaban otras acciones.
Maravilla, Pablo; López Escamilla, Eduardo; Martínez Hernández, Fernando: «Blastocistosis». Ciencia. Revista de la Academia Mexicana de Ciencias. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 2017.	Maravilla, Pablo; López Escamilla, Eduardo; Martínez Hernández, Fernando	Ciencia. Revista de la Academia Mexicana de Ciencias	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	vol. 68 num.1 enero-marzo 2017	y nombrado por primera vez en 1912. Un siglo después sólo se había estudiado su morfología y clasificación; sin embargo, en la última década se han obtenido importantes avances en el conocimiento de la biología de este microorganismo. Ahora sabemos que B. hominis es un complejo de especies morfológicamente idénticas (fenómeno biológico conocido como especies crípticas) y que la infección por este parásito no es exclusiva de los seres humanos, por lo que en 2007 se llegó al consenso de utilizar el término Blastocystis spp. o sólo Blastocystis. No obstante, a la fecha se desconoce su vía de transmisión, virulencia y ciclo de vida.
Yehya, Naief: «Blade Runner 2049: Milagro, insurrección y políticas de representación». La Razón. El Cultural. www.razon.com.mx/el-cultural: https://www.razon.com.mx/el-cultural/blade-runner-2049-milagro-insurreccion-politicas-representacion/, 2017-10-21.	Yehya, Naief	La Razón. El Cultural	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Reportaje		es el genio que ha inventado a las nuevas generaciones de replicantes (a quienes llama sus ángeles) e inteligencias artificiales domésticas, pero que además salvó al mundo de la hambruna al crear proteínas artificiales capaces de sostener a la población en un planeta estéril y devastado. Pero a Wallace, quien habla en parábolas crípticas y tiene un cruel complejo divino, no le basta con tener a sus “ángeles” trabajando en las colonias espaciales, por lo que logra revocar la prohibición de replicantes en la Tierra y sueña con conquistar el universo con un ejército de miles de millones de replicantes autorreplicantes. Para llevar a cabo este último objetivo Wallace
Belinchón, Gregorio: «"Los museos protegen obras absolutamente estúpidas"». El País. Madrid: www.elpais.com, 2017-11-09.	Belinchón, Gregorio	El País	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		el cine. Su protagonista, padre divorciado con dos hijos (como Östlund) es el comisario jefe de un museo de arte moderno en Estocolmo que poco a poco cae en desgracia por su papanatismo, y a través de él Östlund arremete contra la corrección política, la impostura del arte actual que se parapeta en una retórica críptica ante ataques externos, contra el miedo al otro, juega a incomodar al espectador. "Vivimos momentos absurdos, como este de la promoción de películas, ¿verdad?", cuenta relajado en San Sebastián, certamen en el que The Square participó en la sección Perlas. "Me gusta estar aquí porque así podemos
Cerdá Boluda, Joaquín: «¿Vivimos en un holograma?». Fronteras de la Ciencia. Badajoz: fronterasdelaciencia.com, 2017.	Cerdá Boluda, Joaquín	Fronteras de la Ciencia	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	número 1	solución de De Sitter cambia a una curvatura negativa y adquiere geometría hiperbólica. En contraposición al anterior, este espacio ha recibido la denominación de anti-De Sitter. Recurriendo a este espacio particular, Maldacena propuso la primera realización concreta del principio holográfico. En su caso, al que hoy en día nos referimos bajo el críptico nombre de correspondencia AdS/CFT por “Andi-De Sitter” y “Conformal Field Theory”, comprobó que un universo descrito por la teoría de supercuerdas dentro de un espacio-tiempo anti-De Sitter podría hacerse equivalente a una teoría cuántica de campos operando sobre la frontera del mencionado espacio-tiempo. El mayor problema de su formulación fue que,
Blanco Alonso, Javier... [et al.]: «Colitis eosinofílica en pacientes pediátricos intervenidos de enfermedad de Hirschsprung». Revista Pediatría Atención Primaria. Madrid: pap.es, 2017.	Blanco Alonso, Javier... [et al.]	Revista Pediatría Atención Primaria	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España		Divulgación	Vol. 19. Número 76. Octubre-Diciembre 2017	diagnóstico de confirmación de CE se realizó mediante biopsia endoscópica en todos los casos, siendo la histología compatible con signos de inflamación crónica en la mucosa del colon junto con la definitoria infiltración de eosinófilos en la lámina propia (40-80 por campo en nuestra serie) y con zonas de hiperplasia linfoide y leve criptitis focal con microabscesos crípticos y cambios regenerativos glandulares. En todos los casos se realizó IgE específica en sangre a los principales alérgenos alimentarios según edad (siendo siempre realizada la leche de vaca en todos ellos).
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		por el Sena hasta Le Havre, me respondió mi acompañante. De allí seguiríamos hacia la isla de Wight. Intenté ponerme de pie, pero no lo logré. Desistí de hacer más preguntas. La mente de Ibrahim funcionaba con un orden estricto y desesperante lentitud. Una andanada de preguntas sólo lograba obtener respuestas vagas o crípticas distribuidas a través del día como frases extemporáneas. Además, nuestro destino, la isla de Wight, despejó mis dudas sobre la identidad del misterioso benefactor, artífice de mi escape del palacio de Luxemburgo. No me cupo duda. Se trataba del mismísimo rey: Luis Felipe de Orleans. Su relación con la reina Victoria de
Álvarez Rodríguez, Carlos Manuel: Los caídos. Ciudad de México: Editorial Sexto Piso, 2018.	Álvarez Rodríguez, Carlos Manuel	Los caídos	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		todo ese tiempo, y sólo estaba soñando, pero con una conciencia muy clara, con un ojo abierto y el otro cerrado, digámoslo así. Dentro de casa los límites de un sueño que más bien funcionaba como un cuadro muy realista, es decir, no era un sueño muy enrevesado, ni intrincado, ni críptico, no era un sueño repleto de enigmas, ni que viajaba a lugares o a momentos perdidos de la infancia o la primera juventud, sino que era una secuencia bastante obvia, que nadie soñaría.
Saldaña París, Daniel: El nervio principal. Ciudad de México: Sexto Piso, 2018.	Saldaña París, Daniel	El nervio principal	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Doblé la carta por los pliegues que tenía marcados y al hacerlo pensé, irremediablemente, en la rana de origami con el críptico mensaje («el lado izquierdo») que había encontrado en mi cuarto. Doblar sobre lo doblado, repetir los pliegues que otros —antes— realizaron, parecía ser mi destino. Teresa había doblado aquella carta en septiembre de 1994. La había metido en el sobre y había ido caminando hasta una oficina de correos
«Capítulo 5. Treinta años después de la primera Ley Orgánica de Financiación de Partidos Políticos (1987-2017): ¿hacia un cambio de ciclo?». Torres Pascual, Sergio [ed.]: Informe sobre la democracia en España 2017. Madrid: Fundación Alternativas, 2018.	Torres Pascual, Sergio [ed.]	Informe sobre la democracia en España 2017	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		la situación política incrementaron la presión para introducir mayores controles sobre el funcionamiento de los partidos. En 2012 se introduce la responsabilidad penal de los partidos políticos en el Código Penal, se reforma la LOFPP para limitar la cuantía de dinero público que recibían lo partidos con cargo a los Presupuestos Generales del Estado (a la vez que, en una críptica disposición adicional, se eliminaron los topes cuantitativos a las donaciones a las donaciones políticas) y se abre un debate sobre si la Ley de Transparencia, que sería aprobada en 2013, debía también abarcar a los partidos políticos. También en 2013 la reforma de la Ley de Prevención del Blanqueo de Capitales establece a los
Leiva Leiva, José María: «Cine bizarro». LA TRIBUNA. Tegucigalpa: latribuna.hn, 2018-06-16.	Leiva Leiva, José María	LA TRIBUNA	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Honduras	México y Centroamérica	Opinión		Hollywood. Suele aparecer en películas de terror, de cine de ciencia ficción, y en cine fantástico”, y agrego yo, que deja entrever mundos distópicos (sociedad ficticia indeseable, frecuentemente emplazada en el futuro cercano, en donde las tendencias sociales se llevan a extremos apocalípticos), caracterizados por lo general con mensajes crípticos, (enigmáticos, oscuros, difíciles de entender).
Croce, Isabel: «Un intenso thriller psicológico». La Prensa. www.laprensa.com.ar: https://www.laprensa.com.ar/465757-Un-intenso-thriller-psicologico.note.aspx, 2018-06-15.	Croce, Isabel	La Prensa	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Noticia		Filme de claros y oscuros, de crípticas respuestas y que llama a la autorreflexión y al escepticismo, "Los oportunistas" es una nueva película del creador de "Perfectos desconocidos", aquella cinta donde un celular generaba el caos en una reunión. Mientras aquella reflexionaba sobre la mala utilización tecnológica y la doble moral, ésta plantea situaciones donde quien acepta
Miret, Maia F.: «El experimento humano». Universidad Nacional Autónoma de México: Revista de la Universidad de México. www.revistadelauniversidad.mx: https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/673da0d9-da70-446d-8b57-33e191b2124e/el-experimento-humano, 2018-06.	Universidad Nacional Autónoma de México	Revista de la Universidad de México	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje		ese humancé —o chumano, según cuál de sus progenitores contribuyera con qué— tendría una inteligencia intermedia entre humanos y chimpancés, o tal vez nacería profundamente discapacitado. Podría tener una autoconciencia al menos comparable a la de los grandes simios, o un profundo retraso mental que lejos de enriquecer el contacto produjera una criatura más críptica que cualquiera de sus padres. O peor aún, produciría un individuo sin ninguna impronta humana que nos lanzaría hacia un misterio aún mayor (probablemente no).
Montagner Anguiano, Eduardo: «Nacer chipileño». Universidad Nacional Autónoma de México: Revista de la Universidad de México. www.revistadelauniversidad.mx: https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/e4c43a7e-6999-49cb-a344-f795ddbe445c/nacer-chipileno, 2018-04.	Universidad Nacional Autónoma de México	Revista de la Universidad de México	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Opinión		chipileño intiero (no mestizo) y no un medo chipileño (mestizo): así, como me dijo alguna vez Mario Bellatin: “no te habrías dado cuenta de nada”. Ya en mi adolescencia me interesé a la defensiva, sin saberlo, por la escritura japonesa, y llegué lejos en esa atracción críptica que años después tuvo que expresarse en modo más cercano y comprensible: la literatura tanto en véneto como en castellano. Era mi sensibilidad, mi voz propia pugnando por salir en un pueblo donde las sensibilidades y las voces propias, junto con la creatividad, todavía están proscritas. Durante años pensé que eran mi madre,
Pozuelo Yvancos, José María: ««Mujeres en la oscuridad»: Ginés Sánchez, alegoría del mal». ABC. Cultural. Madrid: abc.es, 2018-10-03.	Pozuelo Yvancos, José María	ABC. Cultural	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		la estrategia seguida ha ido en su contra, precisamente por el empeño en subordinar en exceso la historia a los brillantes entresijos del estilo. Cuando el lector llega al desenlace, tras una larga travesía compañero de la gran literatura, no agradece que, puestos a aclarar una historia que ha procedido de manera casi críptica, prosiga con añagazas de ocultamiento, en una trama entregada finalmente a un alegorismo del Mal que no termina de justificarse.
Ojeda, Albeto: «El ángel exterminador, encerrados con Buñuel». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2018-01-12.	Ojeda, Albeto	El Cultural	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		Otro brote de esa críptica genialidad es la presencia del oso, que Buñuel incorporó sorpresivamente en el rodaje. O la de los rebaños de corderos (¿feligreses adocenados?). "Yo eso no lo puedo meter en el escenario del Español pero son elementos que deben estar. Y el teatro tiene sus fórmulas para conseguirlo"
RIVAS, ASCENSIÓN: «GONÇALO M. TAVARES. Enciclopedia». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2018-03-16.	RIVAS, ASCENSIÓN	El Cultural	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Opinión		Frente a estos cuatro, el quinto libro aporta importantes claves de lectura al definir el alcance de la literatura Bloom, centrada en acrecentar la curiosidad, valorar las hipótesis marginales o hablar del lector imbécil, lo que remite a la definición de libro como "peligro encuadernado”. La obra, en ocasiones críptica y carente de actitud narrativa, es un nuevo prototipo de la original forma que tiene Gonçalo M. Tavares de reflejar el mundo. Y solo es apta para valientes.
Barrón García, Aurelio A.: «DOS ARQUETAS RELICARIO DE SAN VITORES (CEREZO DEL RÍO TIRÓN) HECHAS EN FLANDES (1466) Y BURGOS (1525)». Ars Bilduma. Álava: Servicio editorial. Universidad del País Vasco, 2018-09.	Barrón García, Aurelio A.	Ars Bilduma	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación	n.º 8	l mismo pintor, relacionado con la obra de Leonardo aunque no se pueda establecer con seguridad si se corresponde con Ferrando Spagnolo que recibió dos pagos en 1505 por colaborar con Leonardo en la pintura de la Batalla de Anghiari de la Gran Sala del Consejo de la Señoría florentina. En la Resurrección los lazos se ofrecen a modo de una escritura críptica que invita a suponer un oculto significado simbólico.
Serrano, Francisco Alberto: «Posibles anuncios para el E3 2018». As. MeriStation. Madrid: as.com, 2018-05-30.	Serrano, Francisco Alberto	As. MeriStation	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		. En el día de hoy es imprescindible que un juego se pueda reservar en el mismo momento que se anuncia, pero eso a veces choca con el deseo de controlar los tiempos del anuncio. En cualquier caso, dado que el propio Pete Hines se lamentó de la filtración y que la cuenta oficial de Bethesda lleva un tiempo poniendo crípticas imágenes que recuerdan a Rage, no creemos que haya mucho lugar a dudas. [Actualización] Tal y como aparece en los materiales promocionales, parece que tendremos el primer adelanto este mismo 14 de mayo. [Actualización 2] Completamente confirmado y además parece indicarse de que se trata de una colaboración entre Avalanche e id,
Moñino, Ladislao J.: «Cristiano: "Esta selección está en buenas manos"». El País. Madrid: elpais.com, 2018-07-01.	Moñino, Ladislao J.	El País	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		. "No es momento de hablar de mi futuro, pero está selección está en buenas manos", dijo en la televisión portuguesa. "Nos vamos con la cabeza alta; como capitán de la selección estoy muy orgulloso del equipo, del equipo técnico y de la organización", añadió en un tono críptico que sonaba a despedida.
«12 portadas de discos inspiradas en grandes cuadros». El Huffington Post. www.huffingtonpost.es: https://www.huffingtonpost.es/2018/04/21/12-portadas-de-discos-inspiradas-en-grandes-cuadros_a_23401595, 2018-05-01.		El Huffington Post	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		El tercer álbum de Muse trató de plasmar el tono críptico de sus canciones en su portada. Y para ello, se inspiraron en el cuadro Golconda del surrealista Magritte. En ambas imágenes se puede ver como cantidad de hombres iguales, todos vestidos de negro, se evaporan o se marchan flotando, todos colocados de forma lineal y siguiendo una especie de patrón.
«Priyanka Chopra y Nick Jonas se comprometen tras dos meses de relación». El País. elpais.com: https://elpais.com/elpais/2018/07/27/gente/1532681216_643411.html, 2018-07-27.		El País	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		de una nueva película, Bharat, del director indio Ali Abbas Zafar. Él ha escrito un tuit en el que afirma que ella ya no formará parte del proyecto "y la razón es muy, muy especial, estamos muy felices por ella. Le deseamos montones de amor y felicidad", alude, con una críptica referencia también a Nick Jonas.
Martínez, Luis: «Lady Gaga como puedas». El Mundo. www.elmundo.es: https://www.elmundo.es/cultura/cine/2018/08/31/5b89722d268e3e395a8b45c2.html, 2018-08-31.	Martínez, Luis	El Mundo	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		con la C mayúscula es discutible. Pero tan terriblemente actual que no queda otra que intervenir, ofenderse y hasta corregir a cada uno de los personajes. "Me interesa investigar los límites de la ficción. El momento en el que la realidad se hace real por ficticia", comenta el director de forma algo críptica. Pero, lo que son las cosas, acertada.
Martínez, Luis: «Cuarón y Netflix conquistan Venecia con 'Roma'». El Mundo. www.elmundo.es: https://www.elmundo.es/cultura/cine/2018/09/08/5b941226e5fdea0a2a8b45a9.html, 2018-09-08.	Martínez, Luis	El Mundo	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		, el Gran Premio del Jurado reconoce no sólo una película memorable sino hasta una trayectoria entera. Toda la filmografía del griego se levanta sobre la idea, turbia y barroca, de desplazar los significados de cada pieza del universo que nos habita. Y así hasta llegar a éste, su trabajo quizá menos críptico, más accesible, pero no por ello menos esquinado o, directamente, ácido. Muy cerca de la obra maestra.
Boye, Gonzalo: ... Y ahí lo dejo. Crónica de un proceso. Barcelona: Roca Editorial de Libros, 2019.	Boye, Gonzalo	... Y ahí lo dejo. Crónica de un proceso	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Crónica		Sobre la medianoche del domingo 29 de octubre, Jaume Asens me mandó un mensaje bastante críptico pero que no tuve problemas en descifrar: «Ya está, irán donde dijiste y ahora te toca a ti». Entendí, erróneamente, que ya habían terminado de salir de Catalunya, cosa que habían hecho el día anterior, y que me correspondía comenzar a gestionar lo que decía mi documento.
Labeur, Paula: Dar para leer: el problema de la selección de textos en la enseñanza de la lengua y la literatura. Buenos Aires: UNIPE, 2019.	Labeur, Paula	Dar para leer: el problema de la selección de textos en la enseñanza de la lengua y la literatura	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Académico		jopo de los años cincuenta teñido de magenta y azul no fue suficiente para llamar la atención de nadie, quizás las letras demasiado chiquitas de la contratapa no lxs animaron a zambullirse en la «magnífica fábula» que allí se anuncia, quizás la misma palabra «fábula» tuvo la culpa o un título un poco críptico. Como sea, el libro quedó allí junto a veinte volúmenes iguales mientras lxs alumnxs se llevaban otros. Quedó allí hasta que llegó la docente.
Alcívar Bellolio, Daniela: Siberia. Un año después. Barcelona: Candaya Narrativa, 2019.	Alcívar Bellolio, Daniela	Siberia. Un año después	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Estaba mirando el Pichincha y me acomodé ritualmente frente a la ventana para leer lo que decía la postal. Qué me habrá escrito, qué. Alguna frase críptica para dejarme más rota, un par de versos malos para ayudarme a masturbarme. Ese puro dominio a la distancia, lograr que deje de entender a la ciudad si no estaba él ahí para poder buscarlo por las calles, comiéndome cada cuesta con los ojos afilados para no perder nada. Se
Raphael, Ricardo: Hijo de la guerra. México: Planeta Mexicana, 2019.	Raphael, Ricardo	Hijo de la guerra	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		—Aquí dentro, mi señor, no soy nadie. Un futbolista de mierda al que ya no necesita ni un equipo de tercera división —insistió cada vez más críptico, como si hablara consigo mismo.
Loriga, Ray: Sábado, domingo. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2019.	Loriga, Ray	Sábado, domingo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al decir «la embajadora» se echaron las dos a reír, debía de ser la monda lo de la embajadora. Y así continuaron un buen rato, enzarzadas en esa conversación críptica para los no iniciados de la que no conseguí sacar mucho en claro.
Camps, Joaquín: La silueta del olvido. Barcelona: Planeta, 2019.	Camps, Joaquín	La silueta del olvido	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de Novela 2019	Claudia ha intentado prestar atención a la explicación del jefe de pista, pero el lenguaje era más críptico que los informes de la Científica. El medio pedo que lleva tampoco ayuda.
Pérez Andújar, Javier: La noche fenomenal. Barcelona: Anagrama, 2019.	Pérez Andújar, Javier	La noche fenomenal	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		–¡Este código va a misa! Esto, para quien lo sepa descifrar, es oro críptico.
Vallejo, Irene: El infinito en un junco: La invención de los libros en el mundo antiguo. Madrid: Ediciones Siruela, S. A, 2019.	Vallejo, Irene	El infinito en un junco: La invención de los libros en el mundo antiguo	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		vez — algunos de su invención—. No quiero decir que haya parentesco entre ellos porque sus estilos se parezcan. En realidad, de Heráclito ha llegado hasta nosotros solo un conjunto de breves máximas, extrañas y poderosas. No, lo que tienen en común es su actitud hacia la palabra: si el mundo es críptico, el lenguaje adecuado para representarlo será denso, misterioso y difícil de descifrar.
Ricciardulli, Andrés: «Los Beatles y un crimen musical inolvidable en la pluma de un uruguayo». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2019-10-13.	Ricciardulli, Andrés	El Observador	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata	Crítica		uruguayo Hugo Burel, que en el prólogo de esta novela policial que parte de una canción con nombre propio, confiesa que Eleanor Rigby lo acompaña desde hace cincuenta años, desde la primera vez que la escuchó, así como el enigma de su muerte, que el tema compuesto por Lennon y McCartney no llega a resolver en sus crípticas estrofas.
Lingenti, Alejandro: «La atrevida Kim Gordon reafirma su espíritu explorador». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2019-12-19.	Lingenti, Alejandro	La Nación	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Noticia		En los tramos menos crípticos, Gordon les apunta con veneno a las taras de la vida contemporánea: se burla del negocio de los alquileres temporarios en "Air BnB", denuncia al acoso sexual en "Hungry Baby", se queja de la gentrificación que la empujó a moverse de Nueva York a Los Ángeles (la ciudad en la
Dreifuss, Cristina: «Pegar un plátano». El Comercio. Lima: elcomercio.pe, 2019-12-11.	Dreifuss, Cristina	El Comercio	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Reportaje		Aquello que legitima este tipo de arte es la explicación, el discurso. Como en el posterior arte conceptual, las imágenes crípticas apelan a la curiosidad del espectador, quien debe buscar explicaciones o tolerar su propia ignorancia.
García Abreu, Alejandro: «Entrevista con Guillermo Fadanelli». Universidad Nacional Autónoma de México: Revista de la Universidad de México. www.revistadelauniversidad.mx: https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/cf026844-33ad-40c5-b0cc-7b81c3e01273/entrevista-con-guillermo-fadanelli, 2019-09.	Universidad Nacional Autónoma de México	Revista de la Universidad de México	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Entrevista		soy escritor de ficciones —es mi oficio— e incluso considero que los ensayos que he escrito son también obras de ficción. Yo no he leído de otra manera la filosofía sino como un lector de novelas, y muy desordenado. Y ha resultado estupendo, puesto que los libros de filosofía son novelas aún más extrañas, crípticas y entretenidas que la mayoría de obras que se adjudican ser parte del género novelesco. Insisto en que la filosofía está hecha de palabras, igual que los códigos civiles o los tratados acerca de cualquier tema humano (Charles Bukowski hojeaba libros de biología); me acerco a ellos con curiosidad, no sólo para saber y entretener
Aunión, Juan Antonio: «Lo que Granada hizo por la poesía en el verano de 1924». El País. Madrid: elpais.com, 2019-06-03.	Aunión, Juan Antonio	El País	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		ahí, el libro repasa algunas referencias de las obras de Lorca y Juan Ramón —sobre todo del segundo— a la luz de los detalles de la visita. Habla del “cielo bajo” o el juego agua-sangre, pero quizá lo más sobresaliente es su interpretación de El ladrón de agua, un texto realmente críptico sobre el que los críticos han lanzado todo tipo de teorías y que comienza: “Convencido cada noche por la antigua medialuna granadí de que es un ladrón, el ladrón de agua retumba, cae, zumba, se yergue...”. Alegre Heitzmann propone que ese ladrón no es una persona, sino un acetre, un
Calpena, Mar: «ONCE RESTAURANTES QUE RINDEN CULTO A LAS LEGUMBRES». El Comidista. El País. Madrid: elcomidista.elpais.com, 2019-01-19.	Calpena, Mar	El Comidista. El País	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		No contento con una recomendación, Mikel nos da una segunda, que acompaña con la críptica frase de su cuñado "la pocha que trasnocha". No sabemos si es lo que ocurre en otro restaurante riojano, Tondeluna, pero sí que allí tampoco se dejan llevar por moderneces. “Las hacen algo más contundentes al añadirles chorizo y fritada de tomate. Puro éxtasis de la mejor cocina riojana”
Arroqui, Mirentxu: «Draghi recuperará sus herramientas "si las cosas van muy mal" en la eurozona». La Razón. Madrid: larazon.es, 2019-01-29.	Arroqui, Mirentxu	La Razón	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Después de su intervención inicial y, ante las preguntas de los eurodiputados, Draghi se mostró menos críptico e incluso reconoció que «si las cosas van muy mal podemos recuperar otros instrumentos de nuestra caja de herramientas», si bien matizó que ahora mismo el BCE «no ve probable que una contingencia así se materialice» durante este año. En diciembre del año pasado, el BCE decidió poner fin a su programa de
Carrasco, Bel: «Elvira Navarro: "Las sociedades que alientan el arte tienen más herramientas para pensarse a sí mismas"». Quimera. Barcelona: Revista Quimera.com, 2019-06-01.	Carrasco, Bel	Quimera	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	y se queda ahí, medio desvelado. Aunque a veces la trama se solucione, el significado está vinculado al sentido y este es aquí mucho más borroso que en una novela. En un autor como Kafka se ve muy claro. Sus sentidos son extraños, absurdos, y en algunos de sus cuentos rozan lo críptico. ¿Qué decir tras leer Las preocupaciones de un padre de familia? En la novela el descubrimiento es de otra estirpe. En ambos el sentido es algo que permanece en el propio texto y que, si hablas de él, lo traicionas. A esa traición, inevitable y saludable porque todos leemos para extraer un
Lago, Yago: «Las 10 Aventuras Gráficas Más Prometedoras de 2019». As. MeriStation. Madrid: as.com, 2019-01-31.	Lago, Yago	As. MeriStation	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		el cual propulsó los avances en la tecnología humana hasta límites insospechados. Sin embargo, en algún momento algo fue mal, y la sociedad colapsó por completo. Nuestro protagonista será Mark Leslie, un científico en busca de su hermano Don, y que alguna relación tiene con el misterioso monolito, ya que en su interior se encontró un críptico mensaje firmado por él mismo. Una de las características más destacadas de la aventura es el bello entorno en el que transcurre, de ambientación africana y con toda la imaginería desbordante de un futuro desolador donde se mezcla la tecnología más puntera con elementos de esos 80 donde se avistó el monolito por primera vez. Esta vuelta
Rodríguez, E. J.: «The I-Land: el Hindenburg de las series». Jot Down. Sevilla: jotdown.es, 2019-10.	Rodríguez, E. J.	Jot Down	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		lógico, me pasé todo el episodio sumido en el más absoluto desconcierto. Por no hablar del argumento en sí. Por ejemplo: si usted despierta en una isla y no sabe quién es ni por qué está ahí, buscaría cualquier tipo de pista, ¿no? Y se interesaría por lo que parecen mensajes crípticos. Pues la mayoría de los personajes desdeñan las pistas como si a ellos mismos no les importasen un reverendo carajo los misterios que plantea la trama. Se van a bañarse y tomar el sol. Se pelean entre ellos por estupideces. Una de ellas encuentra un libro sobre una isla, en el que podrían estar
Corazón Rural, Álvaro: «Andrés Calamaro: «El nuevo rock and roll debería ser Morante»». Jot Down. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2019/01/andres-calamaro-el-nuevo-rock-and-roll-deberia-ser-morante/, 2019-01.	Corazón Rural, Álvaro	Jot Down	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista		Cuidado, porque Charlie y El Flaco, Luis Alberto Spinetta, no usaban melodías vulgares, los dos tienen una complejidad armónica interesante. Charlie resulta más melodista y El Flaco un poeta críptico. Artaud, su disco de 1973, con una portada irregular que no era cuadrada, es una biblia del rock nuestro… Alto nivel de armonías acústicas y poesía cerrada, pero luminosa.
Arriaga, Guillermo: Salvar el fuego. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Arriaga, Guillermo	Salvar el fuego	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2020	de la cárcel después de acostarme con él, me dirigí a Danzamantes con la intención de aprovechar mis novísimas emociones y usarlas en el diseño de una nueva obra. En vano: eran intraducibles. Fui incapaz de articularlas al grupo y mientras más trataba, más me percataba de que recurría a frases crípticas para encubrir mi noviazgo secreto.
Arriaga, Guillermo: Salvar el fuego. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Arriaga, Guillermo	Salvar el fuego	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2020	Con gracia enunciaba uno para cada ocasión. Cuando me vio emperifollarme para una fiesta de la prepa, obsesionada con que me mantuviera virgen hasta el matrimonio y preocupada por las tentaciones que mi minifalda podía despertar, sentenció: «El pudor de la doncella la hace ver más bella». A veces sus dichos eran crípticos: «El que no tiene hechas no tiene sospechas». Y si nos veía a mis hermanas y a mí discutir, soltaba un «cada changa a su mecate».
Arriaga, Guillermo: Salvar el fuego. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Arriaga, Guillermo	Salvar el fuego	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2020	su hijo poseyera ese caudal de conocimientos, esa habilidad para desmenuzar la realidad. Francisco también demostró ser un tipo culto y un observador agudo. Más sistemático que su hermano, más calculador. Ambos poseían personalidades impenetrables, pero contrapuestas. Si el misterio de José Cuauhtémoc era animal, el de Francisco era rocoso. Su lenguaje críptico, soslayado.
Roche Rodríguez, Michelle: Malasangre. Barcelona: Anagrama, 2020.	Roche Rodríguez, Michelle	Malasangre	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		La conversación no explicaba el alcance de mi condición. El único hecho contundente fue el ataque a Héctor, del cual solo podían lamentarse los dos puntos y el alboroto. Lo demás fue la reacción desproporcionada de mi madre y una conversación con papá, más críptica que cualquiera de mis miedos. En ese momento y sin decirle nada a ella, tomé la decisión de no tener hijos, aun si me casaba. No solo no podía condenar al mundo a otro hematófago, tampoco me parecía justo someter a un hijo a las mismas penurias que mi madre me había impuesto
Labatut, Benjamín: Un verdor terrible. Barcelona: Anagrama, 2020.	Labatut, Benjamín	Un verdor terrible	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		amabilidad, a pesar del intenso tiroteo, como para poder escapar de todo y hacer esta breve caminata en la tierra de sus ideas», terminaba la carta que Einstein leyó estupefacto, pero no porque uno de los científicos más respetados de Alemania estuviera comandando una unidad de artillería en el frente ruso, ni tampoco por las crípticas advertencias que su amigo le hacía sobre una catástrofe venidera, sino por lo que venía escrito en el reverso: redactada en una letra tan minúscula que Einstein tuvo que usar una lupa para poder descifrarla, Schwarzschild le había enviado la primera solución exacta a las ecuaciones de la teoría de la relatividad general.
Labatut, Benjamín: Un verdor terrible. Barcelona: Anagrama, 2020.	Labatut, Benjamín	Un verdor terrible	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		En Villecun, enfocó sus enormes poderes de análisis en su propia mente. El resultado fue un cambio incluso más radical de aquel que lo alejó de la investigación matemática, y que años después trató de cifrar en una críptica lista que traza las huellas de su camino espiritual, cada vez más alejado del sentido común.
Torné, Gonzalo: El corazón de la fiesta. Barcelona: Editorial Anagrama, 2020.	Torné, Gonzalo	El corazón de la fiesta	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Montse se hizo esperar. La saludó desde la misma distancia, pero no tenía el menor interés en reintegrarse a la sombra como su hija, aquel salón era su escenario, y disfrutaba ocupando el centro para irradiar destellos de un instinto críptico.
Huerta, Máximo: Con el amor bastaba. Barcelona: Editorial Planeta, 2020.	Huerta, Máximo	Con el amor bastaba	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Lo que había dicho mi hermano podía ser verdad, y unido a mi sospecha, acababa con el silencio críptico de las últimas semanas en casa. Al menos resolvía las dudas y arrojaba algún porqué.
Giner, Gonzalo: La bruma verde. Barcelona: Planeta, 2020.	Giner, Gonzalo	La bruma verde	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio de Novela Fernando Lara 2020	Antes de que se cortase la comunicación, Lola soltó un último comentario que dejó tocado a Colin y que a Luis le resultó un tanto críptico.
Flores, Cruz: «La memoria como pulso». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2020-06-01.	Flores, Cruz	Letras Libres	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	escritos como estos se ve interrumpida por momentos en que el propósito de la obra gana sobre su ejecución, como en las páginas 38 y 39, al centro del libro, donde se encuentran varios discursos (el viaje de los amantes, la naturaleza cristalizada en aves, las imágenes católicas) en una escritura críptica que parece apuntar hacia algo, pero se detiene antes de decirlo.
Reyes, Ingrid: «¿Estos serán los precios de los iPhone 12, 12 Mini, 12 Pro y 12 Pro Max?». Prensa Libre. Ciudad de Guatemala: prensalibre.com, 2020-10-10.	Reyes, Ingrid	Prensa Libre	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Guatemala	México y Centroamérica	Noticia		La invitación enviada a los periodistas por parte de la empresa fue críptica, como es habitual, con únicamente el siguiente texto: "Hola, velocidad. Acompáñanos en el evento especial de Apple en el Apple Park. Síguelo en apple.com", aunque la referencia a la velocidad resulta fácilmente interpretable como un guiño al 5G.
Melián, Carlos: «La pregunta sobre Carlos». El Estornudo. La Habana: Revista El Estornudo.com, 2020-03-27.	Melián, Carlos	El Estornudo	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas	Opinión		. Todo el que ha pasado por una escuela cubana sabe de qué se nutre la hipocresía de este dispositivo represivo, y cuán predecible y fácil de complacer se vuelve el statu quo de la isla. Se estimula y se hace moneda corriente la reproducción de poses y consignas, o sea, la doble moral, un cinismo críptico e inconfesable (del que suelen estar al tanto solo las parejas o los amigos más íntimos); se educa al individuo supuestamente mejor capacitado en la relativización de su conducta y en la elaboración de intrigas y complicidades. Si alguien, con ánimo de levantar ampollas, dijera que una parte considerable de la
Penchyna Grub, David: «El miedo como instrumento». La Jornada. Ciudad de México: jornada.com.mx, 2020-01-06.	Penchyna Grub, David	La Jornada	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Opinión		vez desencadenar la guerra. En medio de fuertes tensiones geopolíticas y regionales, Donald Trump ordenó la muerte de Qasem Soleimani, general iraní de enorme peso específico y pieza clave de la frágil relación entre potencias en Medio Oriente. La respuesta de Irán, una teocracia que como pocas naciones ha significado un reto estratégico para EU, fue tan críptica como amenazante: "responderemos en el momento y lugar adecuados".
Fangacio, Juan Carlos: «‘Berlín’ de “La casa de papel” nos habla de su libro: regresiones hipnóticas, chamanismo y la importancia del Perú». El Comercio. Lima: elcomercio.pe, 2020-11-05.	Fangacio, Juan Carlos	El Comercio	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Entrevista		Es esta última faceta la que revela en la novela que acaba de publicar, “Libro de Filipo” (Grijalbo, 2020): un texto raro, por momentos críptico, que se inspira en los ejercicios de regresión que él mismo hizo junto a su novia, la cantante serbia Tatiana Djordjevic, y que tomó forma literaria durante un viaje que la pareja realizó al Perú. “Filipo es un soldado romano en tiempos del imperio, que se supone soy yo mismo, que se encuentra
Castro, Matías: «Javier Mansilla: Hacer arte con uñas y dientes». El Desconcierto. www.eldesconcierto.cl: https://www.eldesconcierto.cl/tipos-moviles/2020/01/15/javier-mansilla-hacer-arte-con-unas-y-dientes.html, 2020-01-15.	Castro, Matías	El Desconcierto	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Entrevista		—Pessoa decía que todo arte es una forma de literatura. Y yo entiendo esa cita como que cada obra siempre tiene algo que contar, un relato que se quiere transmitir por muy críptica que la obra sea. Acá hay un video que son mensajes de audio de whatsapp subtitulados, sin imágenes. Sólo escuchas la voz y lees. Luego en el fanzine hay harto texto y por último hay otro video en el que también se narra una historia. Entonces la relación que hago entre las palabras y el
Letelier, Jorge: «Entre el streaming, el Zoom y la búsqueda de nuevos lenguajes: todo está por hacerse en el teatro virtual». El Desconcierto. www.eldesconcierto.cl: https://www.eldesconcierto.cl/tipos-moviles/2020/05/23/entre-el-streaming-el-zoom-y-la-busqueda-de-nuevos-lenguajes-todo-esta-por-hacerse-en-el-teatro-virtual.html, 2020-05-23.	Letelier, Jorge	El Desconcierto	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Reportaje		l colectivo de Valparaíso La Peste Teatro, pone en escena una performance basada en el final de Casa de muñecas. Esta Nora Helmer le habla a un imaginario Torvaldo mientras tiene su maleta y sus zapatos listos para huir. Sale y entra de escena, mueve la tablet y las luces se apagan bruscamente. Las escenas son crípticas y balbuceantes, pero se nos permite indagar, recorrer ese espacio de violentos claroscuros que es a su vez un espacio íntimo, un living real. Luego de la función, el director y la actriz describen la relación con el espectador a la manera de un panóptico donde se les puede ver desde una subjetividad distinta.
Corazón Rural, Álvaro: «¿Volver a la censura sexual?». Jot Down Cultural Magazine. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2020/04/volver-a-la-censura-sexual/, 2020-04.	Corazón Rural, Álvaro	Jot Down Cultural Magazine	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	Partido Republicano que, junto a los magnates de Hollywood y la Iglesia católica, puso en marcha un sistema de censura para controlar el discurso moral de las películas y sobre todo la sexualidad que podía verse en ellas. Como resultado, apareció un cine con pocas aristas, poco realista y menos naturalista, cargado de mensajes crípticos.
Corazón Rural, Álvaro: «Discos que no merecen el olvido: «1st» de los Bee Gees». Jot Down Cultural Magazine. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2020/04/discos-que-no-merecen-el-olvido-1st-de-los-bee-gees/, 2020-04.	Corazón Rural, Álvaro	Jot Down Cultural Magazine	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	confunden novedad con calidad, el primer disco de los Bee Gees es una de esas raras ocasiones en las que ambas coinciden». Había que situarse, «La revolución del rock ya es historia, los Bee Gees son sus hijos». Porque este elepé era complejo y de calidad, «una locura ecléctica y críptica (...) música para escuchar en profundidad».
Cuevas, Diego: «Cargando...». Jot Down Cultural Magazine. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2020/01/cargando/, 2020-01.	Cuevas, Diego	Jot Down Cultural Magazine	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		a informar al usuario de las tareas que ejecutaba el juego entre bambalinas. Doom o Quake nunca se cortaron a la hora de revelar sus entrañas, dejando a la vista durante el arranque la tropa de comandos internos que utilizaban para ponerse en marcha. Pero más allá de un mero listado técnico más o menos críptico, a los diseñadores se les ocurrió vestir conscientemente las pantallas de carga con mensajes descriptivos específicos para que el público supiese que aquello estaba haciendo algo. Cosas como «Cargando texturas», «Renderizando mapa» o «Cargando efectos de sonido» desfilaron por las pantallas a título informativo.
Nadal Suau: «Eisejuaz». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2020-05-01.	Nadal Suau	El Cultural	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica		inventa un castellano indígena de sintaxis trunca, a menudo fallida o ambigua, otras veces reiterativa, fronteriza como el paisaje, habitada por presencias numinosas: “armen sus casas en las lenguas de Eisejuaz”, les dice el protagonista a los mensajeros de fuego que le envía el Señor. La casa que arma Gallardo es críptica, alucinada, acechada por el silencio. El resultado es extraordinario.
Vaz, Borja: «Final Fantasy VII, salvar el planeta a cualquier precio». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2020-05-01.	Vaz, Borja	El Cultural	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		que abastecen a la gran ciudad. Después de que una operación salga mal, conoce a Aerith, una florista a la que Shinra sigue la pista por su conexión mística con el planeta. Cloud advierte los planes destructivos de los ejecutivos de la compañía, mientras Sephiroth, una misteriosa figura de su pasado militar, le acecha con crípticos mensajes en sus alucinaciones que apuntan a fuerzas incluso más funestas que conspiran para avanzar su pulsión de dominio.
Heredia Ruiz, Ignasi Beltran de: «COVID-19 Y MEDIDAS SOCIOLABORALES DE EMERGENCIA (RDLEY 6/20, 7/20, 8/20, 9/20, 10/20, 11/20, 12/20 Y 13/20)». IUSLabor. Barcelona: Universitat Pompeu Fabra, 2020.	Heredia Ruiz, Ignasi Beltran de	IUSLabor	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Otros	número 1. Contiene citas de otros autores.	6ª RDLey 8/20, como se ha avanzado, prevé que “las medidas extraordinarias en el ámbito laboral previstas en el presente real decreto ley estarán sujetas al compromiso de la empresa de mantener el empleo durante el plazo de seis meses desde la fecha de reanudación de la actividad". Se trata de una disposición ciertamente críptica, pues, la “sujeción a un compromiso”, sin indicar cuál, ni tampoco las consecuencias derivadas de su incumplimiento delimita un ámbito de indefinición particularmente complejo (especialmente, porque su interpretación puede derivar múltiples y heterogéneas interpretaciones).
Munárriz, Miguel: «Miguel Hernández contra el consenso». Zenda. Autores, libros y compañía. Madrid: zendalibros.com, 2020-10-29.	Munárriz, Miguel	Zenda. Autores, libros y compañía	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crónica		, tanto en los tiempos en que su generación no lo acogía como en el presente que nos ve celebrarlo hoy, atempere sus versos. Probablemente muchos de los que hoy ensalzan o pisotean su figura por cuestiones ideológicas no hayan leído su Perito en lunas, para mí su libro más flojo por lo que tiene de críptico, o El rayo que no cesa, su consagración como gran epígono del 27, o Las nanas de la cebolla, un libro desgarrador, donde las penurias de un encierro se subliman en una lírica inigualable, no sin desprender en el proceso un mensaje de esperanza para su hijo. Un hijo que representa,
Vásquez, Juan Gabriel: Volver la vista atrás. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Vásquez, Juan Gabriel	Volver la vista atrás	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		a la ambulancia, pues ya no tenía signos vitales cuando llegaron los paramédicos. El acta de defunción se había hecho allí mismo, en su propia sala, y ahora mismo estaban esperando a la gente de la funeraria. Eso era lo que le había contado Lina, y había terminado con una frase rara, entre críptica y ampulosa:
Vásquez, Juan Gabriel: Volver la vista atrás. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Vásquez, Juan Gabriel	Volver la vista atrás	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		volvieran a Colombia. «Claro está», añadió, «que eso será cuando hayan terminado todo. Pero nos parece que ya es hora de que vuelvan. ¿Estás de acuerdo?». Sergio se quedó pensando un instante, escuchando la estática de la línea. Cuando hayan terminado todo. La frase era críptica, pero habría sido una imprudencia mencionar por teléfono el plan que habían trazado: hacer el entrenamiento militar del Ejército Popular de Liberación. Era un privilegio reservado a muy pocos, y la participación de extranjeros se mantenía en secreto estricto, pues a ningún camarada chino le habría caído en gracia que un occidental ocupara el
Vásquez, Juan Gabriel: Volver la vista atrás. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Vásquez, Juan Gabriel	Volver la vista atrás	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		en algún lugar de Tierralta o del Paramillo; de Sol, que había decidido continuar la militancia en el valle del río Cauca, y de Valentina, presa en Bogotá. Le habló del viejo Wang, el camarada de la fábrica de relojes de Pekín, que se enfrentaba a los problemas con frases crípticas. Cuando falta la luz y todo es oscuro, solía decir, la única forma de no perder el rumbo es mirar hacia atrás. Así, viendo la luz que hemos dejado, podemos confiar en que otra nos espera. Ernesto dijo: «Los chinos son muy raros».
Montiel Figueiras, Mauricio: Un perro rabioso. Noticias desde la depresión. Madrid: Turner, 2021.	Montiel Figueiras, Mauricio	Un perro rabioso. Noticias desde la depresión	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica	Divulgación		Zombie Boy se quitó la vida seis días antes de cumplir treinta y tres años. Se despidió a través de su cuenta de Instagram con un mensaje críptico y escalofriante que se relaciona con el vudú africano y en el que alude a Damballa, espíritu cuya materialización es la serpiente. En el mensaje dice: "Presta atención a nuestro deseo de locura".
Halfon, Eduardo: Canción. Barcelona: Libros del Asteroide, 2021.	Halfon, Eduardo	Canción	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		guapo (era hermoso de la misma manera tierna y andrógina en que un niño es hermoso), sino que sabía cómo hablarles a las mujeres. Y ésa, según sus compañeros, era una de las características más peculiares de Canción: su forma de hablar, su manera de expresarse en frases cortas, crípticas, casi poéticas. Rara vez decía una oración larga o completa, y rara vez el significado de sus palabras era el significado literal. No es que hablara en dialecto callejero, sino en un código propio. Decapité gallo, decía Canción cuando había asesinado a un militar de alto rango. Mi armadillo, decía a
Gamerro, Carlos: La jaula de los onas. Buenos Aires: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Gamerro, Carlos	La jaula de los onas	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		al Palais Garnier", a lo cual Huysmans replicó que era justamente el toque francés y de décor d'opéra de las creaciones de M. Garnier y otras tantas de la Exposición lo que las volvía auténticas, y la discusión fue y vino hasta que el maestro, que hasta entonces no había soltado prenda, interpuso su críptico pero definitivo "nunca podrán cerrarse sobre las piedras del palacio las páginas del libro".
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		te habría pasado por alto, Tom. En otros tiempos. —No perdía ocasión de señalarme la disminución de mi agudeza, de mi memoria, de mis facultades; él era así, no hice caso—. Hemos estudiado con atención lo que nos trajiste de las agendas de esa mujer, todas esas anotaciones crípticas, en apariencia inútiles menos para ella. No fuiste muy minucioso. O te aburriste de tantas iniciales. Mal hecho, a todo se le encuentra siempre utilidad si uno se empeña.’
Jabois, Manuel: Miss Marte. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Jabois, Manuel	Miss Marte	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de la habitación para pasear como una zombi por el pasillo de Punta Faxilda y pasaba días sin abrir la boca; los días en que parecía absolutamente resentida con la casa, del viejo Galvache para abajo, incluidos Lola y su marido, y medio pueblo era objeto de comentarios ácidos cuando no algo peor, brutalmente crípticos, la clase de comentario de quien parece ser Dios y saberlo todo de todos. De todos esos días recordó Lola cómo uno, de mañana muy temprano, con la casa dormida, la vio leyendo un libro («¿qué libro?, ni idea») y levantó la cabeza y dijo Lola que
Reyes, Joaquín: Subidón. Barcelona: Blackie Books S.L.U., 2021.	Reyes, Joaquín	Subidón	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Debería mandarle un mensaje, uno bonito, sintético, críptico, medido, como un haiku manchego:
Minaya, Leopoldo: «Trascendencia lírica de Carmen Comprés a través del secreto sostenedor del universo». Hoy. Areíto. Santo Domingo: hoy.com.do, 2021-06-19.	Minaya, Leopoldo	Hoy. Areíto	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas	Reportaje	Periodicidad: semanal	Carmen Sofía hace tal conversión en una escritura limpia, libre de cascajos, pero críptica, cifrada, extendida exclusivamente «para quien pueda ver»; por eso su lectura, «templo de puertas ocultas, vedadas algunas» constituye continuamente un desafío: el desafío replicado de Champollion ante la piedra de los enigmas.
Pérez Vallejos, Ricardo: «Demuestran que el sexto sentido de los murciélagos reside en las córneas». La Nación. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2021-05-05.	Pérez Vallejos, Ricardo	La Nación	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena	Noticia		La córnea de los ojos fue identificada como la ubicación del críptico sentido de la orientación que exhiben los murciélagos migratorios.
Aviña, Rafael: «2021 un año de cine mexicano». La Jornada Semanal. Ciudad de México: semanal.jornada.com.mx, 2021-12-17.	Aviña, Rafael	La Jornada Semanal	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Reportaje		Ángeles Cruz con guion suyo, narra tres historias que se entrecruzan, concernientes con la sexualidad de las mujeres indígenas y las relaciones de poder masculinas. Asimismo, una obra insólita dentro del panorama de nuestro cine como fue su anterior cinta, Maquinaria panamericana, Joaquín del Paso propone en El hoyo en la cerca un acercamiento al críptico tema de las élites en México, un tópico poco visto que se conecta con cintas como Paradisio, Los muertos y, sobre todo, Los herederos. La educación religiosa y el adoctrinamiento social de las clases privilegiadas estallan en un campamento de verano como microcosmos de un horror que se gesta desde la infancia, a lo que
Glantz, Margo: «La creación de una estética». La Razón de México. razon.com.mx: https://www.razon.com.mx/el-cultural/creacion-estetica-460283, 2021-11-19.	Glantz, Margo	La Razón de México	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Su literatura era a menudo considerada como "críptica", o como demasiado "teórica", "hermética", casi gongorina:
Domosti, Octavio: «La comedia del Palacio Barolo». Jot Down Cultural Magazine. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2021/06/la-comedia-del-palacio-barolo/, 2021-06.	Domosti, Octavio	Jot Down Cultural Magazine	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	misterio. Se trata del Palacio Barolo, el primer edificio de hormigón armado de Argentina y el más alto del país durante trece años, desde su inauguración en 1923. Y el misterio consiste en que fue construido a modo de mausoleo de Dante Alighieri, para que allí descansaran sus restos entre referencias más o menos crípticas a la Divina comedia.
Domínguez, Miguel A.: «Notas de un Médico Rural». Compañeros En Salud. companerosensalud.mx: https://companerosensalud.mx/blog/notas-de-un-mdico-rural, 2022-01-03.	Domínguez, Miguel A.	Compañeros En Salud	2022	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Salud	México	México y Centroamérica	Blog		Lo queramos o no, el conocimiento médico nace en laboratorios con escaso contacto con la experiencia humana y casi siempre en instituciones de prestigio y poder a las cuáles pocos tienen acceso. La ciencia médica es críptica y se disfraza de una jerga hecha por expertos, para expertos. Esta ciencia altamente técnica nos sirve bien cuando se trata a las personas como acertijos que tienen una única respuesta oculta por descifrar, pero en última instancia el juez es el mismo médico, que es quien le otorga a la persona su salud y decide
Castellanos Moya, Horacio: El hombre amansado. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2022.	Castellanos Moya, Horacio	El hombre amansado	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Erasmo esboza una sonrisa: el compadre, siempre críptico y burlón. Quisiera compartir el mensaje con ella, enseñarle que aún hay gente que lo quiere. Pero no lo hace, sino que se levanta, va hacia la repisa donde está su billetera, extrae su tarjeta de débito y vuelve a la mesa, a la laptop, a abrir la página web de
Benavides, Jorge Eduardo: Volver a Shangri-La. Madrid: Alianza Editorial, S. A., 2022.	Benavides, Jorge Eduardo	Volver a Shangri-La	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		La mujer le acarició el brazo diciéndole con una sonrisa casi sin labios que no fuera tonto, que yo era apenas una niña, que iba a estropear todo. ¿Todo qué? Tuve miedo, un miedo horrible porque había algo que se me escapaba en aquella charla críptica, algo que no alcanzaba a comprender, algo que estaba relacionado con la mano de uñas largas y rojas que acariciaba el brazo de papá intentando calmarlo. Él nunca me había gritado así, no lo reconocía, quise salir del auto pero esas calles me eran ajenas, estábamos tan lejos de casa —pensé
Benavides, Jorge Eduardo: Volver a Shangri-La. Madrid: Alianza Editorial, S. A., 2022.	Benavides, Jorge Eduardo	Volver a Shangri-La	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		, como el día en que Ibáñez se dejó las llaves dentro del coche y era domingo y se arruinó nuestro previsto día de campo y mi madre y yo nos moríamos de risa por los esfuerzos del doctorcito para abrir su coche; también empezábamos a acumular sobreentendidos y alusiones que a ojos de los demás resultaban crípticos, como es habitual en estos casos —«sí, está en el segundo cajón del aparador chiquito», y cosas así—. Pero no compartíamos en realidad más que un preámbulo constitucional, una declaración de principios de aquello de lo que de verdad se nutre una familia cierta, compactada con el material espeso
Libertella, Mauro: Un futuro anterior. Madrid: Editorial Sexto Piso España, 2022.	Libertella, Mauro	Un futuro anterior	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Cuando mi novia volvió de viaje, golpeada y frágil por la muerte de su abuela, empezó para mí esa «doble vida» agotadora. Quedó claro con Leticia —no hizo falta hablarlo— que no nos podíamos llamar en cualquier momento, que los mensajes de texto tenían que ser crípticos, haikus herméticos arrojados al cielo de una prehistoria digital, y que había que evitar cualquier tipo de gesto incriminador. Y, sin embargo, la tensión constante que sentía por un inminente descubrimiento era intolerable.
López-Mirones, Fernando: Yo, negacionista. Córdoba: Arcopress, 2022.	López-Mirones, Fernando	Yo, negacionista	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		Lo que usted acaba de leer es espeluznante, no he querido añadir ni una coma. Si consigue ver detrás del lenguaje deliberadamente críptico, apreciará lo increíble de que, con semejante texto oficial, insisto, presentado por Pfizer-BioNtech para obtener la autorización de uso de emergencia, esta fuera concedida para inocular con esas terapias génicas experimentales de ARN mensajero sintético a media humanidad. Todo esto pasó inadvertido mientras la gente estaba aterrada, arruinada y entregada a los mensajes
Campos, Cristina: Historias de mujeres casadas. Barcelona: Planeta, 2022.	Campos, Cristina	Historias de mujeres casadas	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Finalista Premio Planeta 2022	— Necesitas un título sencillo que atrape a las lectoras, Gabriela. Lo que me propones son versos preciosos, pero crípticos.
Campos, Cristina: Historias de mujeres casadas. Barcelona: Planeta, 2022.	Campos, Cristina	Historias de mujeres casadas	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Finalista Premio Planeta 2022	— ¿Crípticos? —repitió Gabriela.
Campos, Cristina: Historias de mujeres casadas. Barcelona: Planeta, 2022.	Campos, Cristina	Historias de mujeres casadas	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Finalista Premio Planeta 2022	— Ay, Gabi —dijo Silvia—. ¿Quieres dejar de ser tan críptica?
Álvarez Malebrán, Raúl: «"Será una de las cosas más bonitas que le pasará a Chile": Manuel García se define por el Apruebo y alista concierto en Movistar Arena». La Cuarta. www.lacuarta.com: https://www.lacuarta.com/el-faro/noticia/sera-una-de-las-cosas-mas-bonitas-que-le-pasara-a-chile-manuel-garcia-se-define-por-el-apruebo-y-alista-concierto-en-movistar-arena/HJWAR6HGGNHIRFB4G6UCJNZBOU, 2022-07-13.	Álvarez Malebrán, Raúl	La Cuarta	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Noticia		Con el Movistar Arena como testigo, repasará por completo los 11 episodios de aquel trabajo conceptual en donde se presentaba como una especie de Ray Bradbury, críptico, existencial.
Vicente, Álex: «El cine quijotesco de un autodidacta: Albert Serra en seis películas». El País. Babelia. elpais.com/babelia: https://elpais.com/babelia/2022-08-20/el-cine-quijotesco-de-un-autodidacta-albert-serra-en-seis-peliculas.html, 2022-08-20.	Vicente, Álex	El País. Babelia	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: semanal	del siglo XVIII al romanticismo del XIX a través de la convivencia entre dos personajes históricos, Casanova y Drácula. Con Historia de mi muerte empieza otra fase en mi cine, llena de aspectos más perturbadores, más oscuros, de diálogos que no cumplen con su función tradicional, que tienen resonancias poéticas, visionarias, crípticas, históricas. Aparece la noche como metáfora de la utopía del cine, como lugar de una gran confusión, pero también de una identificación total. La noche es el lugar donde todo es mejor y todo el mundo es más guapo, donde todo parece más fácil e intenso, aunque, a la vez,
Gago, Luis: «Palabra de Kafka». El País. Babelia. elpais.com/babelia: https://elpais.com/babelia/2022-11-26/palabra-de-kafka.html, 2022-11-26.	Gago, Luis	El País. Babelia	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica	Periodicidad: semanal	Anna Prohasta e Isabelle Faust se sumergen hasta el fondo en la música críptica del compositor György Kurtág, inspirada por textos breves y aforísticos del gran escritor checo
Gago, Luis: «La última gran joya musical de Finlandia». El País. Babelia. elpais.com/babelia: https://elpais.com/babelia/2022-05-21/la-ultima-gran-joya-musical-de-finlandia.html, 2022-05-21.	Gago, Luis	El País. Babelia	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: semanal	La Cuarta Sinfonía, por ejemplo, escrita como "una protesta contra las composiciones actuales", es decididamente avanzada, en términos de forma, de escritura orquestal y de austeridad: lo que parecía una muerte segura, de resultas de un tumor maligno en la garganta, tiñó de negro la partitura quizá más lóbrega y críptica de Sibelius.
