BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		percepción de los muertos estuviera más cerca de la frialdad, que de la ardentía cotidiana. Siempre he sentido una fascinación irresistible por esos momentos culminantes de la naturaleza; ese tránsito abrupto de sol bravio a la niebla repentina que todo lo enfría y nos sume en esa placidez envidiable de poseer un rigor climático, tachonado de esquirlas frías y tolerables.
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Llevas siete días de recapitulación y de ahora en adelante tienes que entrar de lleno en el terreno difícil de nuestro proyecto y la presencia de Sonia podría traer los pormenores de una distracción que no te conviene; yo creo que ya recogiste con lujo de detalles hasta las esquirlas más pequeñas de la memoria perdida por tiempos no recordados por nadie y sepultados para siempre bajo el inmenso peso del olvido.
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		He llegado hace diez días y he tratado de recomponer las mil y tantas esquirlas de la memoria averiada por el tiempo y los deseos de olvido, que ya me queda muy poco que olvidar. No he podido ver a Adalgisa como quería verla; sus imágenes han sido borrosas y fugaces; además creo que ya no se acuerda de mí como yo me he acordado toda la vida de ella
Herrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, 2001.	Herrera, Marcos	Ropa de fuego	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		: un payaso. Viven juntos. Él es genial, dice Thapsia. Y es verdad. El tipo tiene talento. Ponen un pequeño espectáculo juntos. Les va bien. Público y dinero. Verano en la costa atlántica. Les va bien. Cuando vuelven, Thapsia deja su trabajo de empleada. 20 años. Esquirlas luminosas viajando hacia ningún lugar, monedas en la vía del tren.
Herrera, Marcos: Ropa de fuego. Madrid: Lengua de trapo, 2001.	Herrera, Marcos	Ropa de fuego	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Esquirlas aplastadas en la vía del tren, monedas que viajan hacia ningún lugar.
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Déibit roncaba, acurrucado, y el aire de sus ronquidos mecía su densa pelambre corporal. Greiz se sentó a su lado. Estaba cansada. Entonces vio la pantalla. El impacto la había perforado por el cuadrante superior izquierdo, reduciéndola a esquirlas del tamaño de dientes de leche. El bastidor, que era levísimo, había aguantado en pie, pero el cablerío estaba chamuscado, y las chispas habían dejado manchas por todo arreo. Al menos dos microfogatas se habían iniciado y consumido, probablemente, en pocos segundos, comiéndose parte de la película ignífuga
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		bastidor, que era levísimo, había aguantado en pie, pero el cablerío estaba chamuscado, y las chispas habían dejado manchas por todo arreo. Al menos dos microfogatas se habían iniciado y consumido, probablemente, en pocos segundos, comiéndose parte de la película ignífuga de la mesa y el diván cama. Alguna esquirla blanca se había incrustado en los paneles de pared, junto a marcas anteriores. No era la primera pantalla que reventaba Déibit. Ni la última. Buscó con la mirada el pepino y lo encontró más allá, despanzurrado como un perico alcanzado por un rayo. Greiz suspiró. Se preguntó, como siempre, para qué necesitaría
Dualte, Javier; Spregelburd, Rafael; Tantanian, Alejandro: La escala humana. Buenos Aires: Ediciones Teatro Vivo, 2001.	Dualte, Javier; Spregelburd, Rafael; Tantanian, Alejandro	La escala humana	2001	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Leandro: Bueno, no lo hace a propósito. Tiene una esquirla en la base del occipital.
Acevedo, Rafael: Exquisito cadáver. San Juan: Ediciones Callejón, 2001.	Acevedo, Rafael	Exquisito cadáver	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		blanca. A su lado un desvencijado paraguas negro. Era mi camisa. Era mi paraguas. No te preocupes, me dijo Claris, tú vas a investigar el caso. Demasiados, dije yo, demasiados. Tuve la sensación de que ese cuerpo encontrado era un miembro extirpado del mío. Era percibir todavía la esquirla del obús alojada en la mano amputada. Era la presión del reloj y la sortija en un miembro inexistente. ¿Será esto el reverso de la muerte? No te preocupes, habría dicho Claris. ¿Voy a investigarme? No sabría qué buscar. No sabría qué encontrar. Sentí como si mi
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		El niño está en el corral, rodeado de juguetes, junto a una niñera. Estalla el ventanal de la sala. Salta una esquirla de vidrio. Salta con violencia. Se clava en el cuello del niño, justo en la arteria.
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		-¡Hijo de mil putas! -exhala, ya entrecortada, con gotitas de saliva espesa y blanca que al contacto con el aire se disuelven de inmediato como esquirlas de granizo blando-. ¡Hijo de puta! ¡Hijo de puta! -espeta la longitud de la voz al mudo contestador, sin esperar respuesta, sin pausa, en un rosario de vocales y consonantes que acaban por atorarse en el corazón delgado de la cinta magnética y convertirse al fin
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Al ver una momia egipcia se ven vendas sobre un esqueleto. Nada más. Pero no se trata de eso. A lo largo de toda Italia existen relicarios hechos de esquirlas de hueso. En Nápoles se conserva la sangre de San Genaro en una redoma de vidrio que se extrae periódicamente. En contacto con la luz la sangre del santo se licúa. Si no se licúa, se anuncian catástrofes y epidemias sobre el sur de Italia. En la catedral de Guadalajara, en México, se
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Al pulsar una tecla lascas, segmentos, guijarros, muestras de sonido, pedazos de un asteroide lejano, esquirlas del pasado.
Piérola, José de: «Mañana lo buscamos». Sur y Norte. Lima: Lluvia Editores, 2001.	Piérola, José de	Sur y Norte	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		Como las hormigas no me dejaban ver la herida, arranqué unas hojas para espantarlas, hasta que pude ver la magnitud del daño. Una esquirla de mortero, curva como una garra, se me había incrustado en el muslo izquierdo, salvándome de una hemorragia segura. La sangre se había coagulado en gotones pardos como la cera del altar de una iglesia. No me dolía, pero sí hormigueaba en oleadas sordas, tibias, que me subían hasta la
Piérola, José de: «Mañana lo buscamos». Sur y Norte. Lima: Lluvia Editores, 2001.	Piérola, José de	Sur y Norte	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		Martinelli tuvo la sangre fría de cortar la pernera del pantalón para remover la esquirla de mortero, limpiar la herida, llenar el boquete con gasas, luego cerrarlo todo con esparadrapo. En la penumbra de la noche, la sangre que manchaba las gasas se veía negra, mi pierna hinchada parecía la pierna de uno de esos muertos con la boca llena de moscas que encontrábamos en las carreteras.
Subcomandante Marcos: Los del color de la tierra. Textos insurgentes desde Chiapas. Tafalla (Navarra): Txalaparta, 2001.	Subcomandante Marcos	Los del color de la tierra. Textos insurgentes desde Chiapas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			La realidad es otra. Existen vídeos tomados los días 5 y 6 de enero de 1994, donde aviones Lockheed AT-33 bombardeaban los alrededores de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. Estos vídeos fueron tomados por Amnistía Internacional, e incluyen fotos de esquirlas y pedacería de las bombas o rockets.
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		cáncer mineral del paisaje, tan resistente a las embestidas del mar como la roca en la que lo habían cimentado. Pero al cabo de unos miles de años el hormigón también se habrá pulverizado, habrá ínfimos granos grises mezclados con los granos de arena, o serán parte de ella, igual que las esquirlas diminutas de vidrio de botella, que los fragmentos de conchas o de rocas. Para el niño fue una aventura memorable trepar hacia el búnker sujetándose a la mano fuerte de su padre y llegar por un pasadizo con el suelo de arena hacia la cámara interior, iluminada por un rayo polvoriento y oblicuo de sol que
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		: la guerra estaba hecha de casualidades así, de cadenas de azares que lo arrastraban a uno o lo salvaban, y su vida podía depender no de su grado de heroísmo, de cautela o de astucia, sino de que se inclinara para atarse una bota un segundo antes de que llegase una bala o una esquirla de metralla al punto del aire donde había estado su cabeza, o de que un compañero le cambiase el turno de una patrulla de exploración de la que no regresaría nadie vivo. Él se había salvado así muchas veces, al filo mismo de una desgracia que abatía a otros, por casualidades, por
Armendáriz Sanz, José Luis: Procesos de cocina. Madrid: Paraninfo, 2001.	Armendáriz Sanz, José Luis	Procesos de cocina	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Limpieza. Hay que abrirlas con un abreostras para quitarle la concha superior, se limpia de las esquirlas que hayan podido caer de la concha y se separa el bicho, se le retira la barba que tiene alrededor y se vuelve a colocar sobre la concha, sin quitar el agua que pudiera contener.
«¿Por Qué se Caen?». Caretas. Lima: caretas.com.pe, 2001-07-05.		Caretas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Perú	Andina	Reportaje	Periodicidad: semanal	cómo, progresivamente, las hélices se detenían frente a nuestros ojos". En los contados segundos que les quedaba, antes que la gravedad hiciera presa de ellos, condujeron el avión tras la línea de viviendas para eyectarse en forma segura. Lamentablemente, al estrellarse, las partes de la nave salieron disparadas cual esquirlas, hiriendo mortalmente a un poblador de la zona.
«Capitula Kunduz». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, 2001-11-25.		El Nacional	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas	Noticia		Durante la rendición de un grupo de talibanes en un centro de la Cruz Roja en Mazar-i-Sharif, uno de ellos hizo explotar una granada. Una periodista británica del canal de televisión ITV-News, Andrea Catherwood, resultó herida en la rodilla por un esquirla.
«Choque de Dos Mundos». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 2001-09-27.		Caretas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina			Las armas biológicas, de igual manera, pueden esparcirse desde una avioneta. Pero también a través de un aerosol, un animal infectado o un misil. Se tiene la sospecha de que los Talibán estarían acondicionando los misiles 'scud' con la bacteria estafilococo, que es la causante de la enfermedad conocida como ántrax. En vez de esquirlas, la explosión diseminaría bacterias mortales capaces de eliminar poblaciones enteras.
«Granitos de España (y II)». Tecno. Madrid: Obrascón Huarte Laín, 2001-03-03.		Tecno	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				consiste en un tratamiento térmico a elevada temperatura en la superficie de rocas graníticas, mediante mecheros sencillos o múltiples de oxiacetileno que provocan una temperatura superior a 2.800°C. El paso de una llama con una inclinación de 45° sobre superficies planas produce un shock térmico en los minerales que componen la roca, desprendiendo lajillas y finas esquirlas.
Diament, Mario: Esquirlas. Buenos Aires: celcit.org.ar, 2013-02-27.	Diament, Mario	Esquirlas	2002	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	CLAUDIA: Nos jodieron... Somos la generación jodida... Nos hicieron explotar como una bomba y salimos disparados en cualquier dirección, como esquirlas... Somos fragmentos de vida... Seres incompletos, amputados... (A DAVID, le toma el rostro) Tu viejo me dijo algo... Fue cuando volví de España y estaba tan desesperada que fui a verlo... Me dijo que cada vez que él subía al escenario para decir un texto en idish, sentía que estaba
Chimal, Carlos: El último año del estero. México D. F.: Editorial Aldus-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 2002.	Chimal, Carlos	El último año del estero	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Escuela de la Playa llevaban a los hijos de los eurofuckers a las colinas, para que se sintieran orgullosos y aprendieran lo que era regresar en grupo al tenue vientre materno, pues lo más triste es que muchos eran monstruos que, como todos los mutantes, estaban destinados a desaparecer, y esa monstruosidad había sido provocada por las esquirlas de uranio empobrecido que habían traído cargando desde muy lejos sus propios padres. En esas estaban cuando se cerró el canal de Suez. En realidad, María Egipciaca, Suma, Tibi y Angélica habían hecho el viaje por estos engendros, aunque las otras mujeres del puerto, las que tenían algo y querían más,
González Uribe, Guillermo: Los niños de la guerra. Bogotá: Planeta Colombiana, 2002.	González Uribe, Guillermo	Los niños de la guerra	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Biografía memoria		Amaneció, pero ya se nos iba acabando el parque de municiones de tanto pelear. El 5 de mayo el camarada nos dio la orden de que nos fuéramos retirando, cuando me cayó una esquirla en una pierna; me hirieron la rodilla. Ya me cansé; me salía mucha sangre y me dolía, y estaba encalambrada. Me tocaba pasar un caño para la retirada, pero ya no pude más: me mamé. Herida, con hambre y sueño, dije: «No salgo más». Además me
Cote Baraibar, Ramón: «Mea culpa». Páginas de enmedio. Bogotá: Alfaguara, 2002.	Cote Baraibar, Ramón	Páginas de enmedio	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		el aire y justo en el instante decisivo cortaban los hilos transparentes que sostenían al Salvador. La pesadilla no tenía límites ni conocía la compasión. Llorando y con el corazón latiéndome como una locomotora, sobre mi cama depositaba cada una de las partes e intentaba reconstruirlo nuevamente. Siempre faltaba un ojo, una esquirla del codo y me demoraba buscando los pedazos debajo de las sillas, cada vez más desesperado. El aspersor helado del amanecer me despertaba cuando barría y barría las losas de la iglesia con la remota esperanza de reunir los fragmentos de la sagrada figura. Ya despierto miraba el Cristo de Velázquez en busca de alguna ayuda,
Pollini, Margarita: Palco, cazuela y paraíso. Las historias más insólitas del Teatro Colón. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Pollini, Margarita	Palco, cazuela y paraíso. Las historias más insólitas del Teatro Colón	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		El humo invade la sala, el pánico entra en escena. Las esquirlas del explosivo alcanzan los palcos bajos, y varias personas quedan gravemente heridas. El resto del público grita, corre, tapona las puertas. Giuseppe Anselmi baja del escenario con la intención de asistir a los damnificados. Alguien corre al foso a pedir al director Vitale que se ejecute el Himno Nacional para
Reyes, Roberto: «La ciudad. La herencia de Molfino». La torre y las aves y otros cuentos. Lima: Fondo de Cultura Económica, 2002.	Reyes, Roberto	La torre y las aves y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		Lo cotidiano: un coche-bomba explotó en las mismas narices de la policía. ¿Muertos? Dos transeúntes y un policía; no sé cuántos quedaron heridos. A pesar de los sacos de arena y de la caseta de protección, una esquirla alcanzó al policía de guardia. ¿Y ahora? ¿Vigilarán sus dependencias desde adentro?
Glantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, 2002.	Glantz, Margo	El rastro	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		El corazón está protegido por el esternón y las costillas, también por el pericardio: una incisión se practica en medio del tórax, debajo del esternón. Se serrucha el hueso (vuelan las esquirlas) y el pericardio aparece, es la membrana que lo rodea y lo protege, se observan luego las arterias coronarias dañadas, otro cirujano prepara el injerto (a menudo se utiliza parte de la vena safena (de la pierna) o una arteria mamaria se desvía de su rumbo natural). El corazón se saca
Glantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, 2002.	Glantz, Margo	El rastro	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Justus seguía vivo, ya muy débil, pero soportó la anestesia. Rehn hizo una ancha incisión en el esternón, ¡cuánto trabajo para penetrar en el hueso! (las esquirlas volaron), al hacerlo pudo oír mucho más nítidos los débiles latidos del corazón, hizo una nueva incisión, cerca de la quinta costilla, el tórax estaba lleno de sangre coagulada, introdujo uno de sus dedos (¿el cordial?) y sintió que podía tocar el pericardio. Cortó entonces la
Henríquez Gratereaux, Federico: Disparatario. Santo Domingo: Alfa y Omega, 2002.	Henríquez Gratereaux, Federico	Disparatario	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	República Dominicana	Antillas			El periodismo es una trágica actividad intermitente que torna hilachas los pensamientos, que convierte en esquirlas las visiones más amplias y enterizas. Los reporteros de un diario trabajan en forma eruptiva, volcánica, con altibajos de agitada acción y de espera aburrida.
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		, comentándole algún asunto sobre el hotelito, haciéndolo volver en sí. Lamenté no haberlo obedecido cuando me ordenó que me largara a la playa. Tuve una de esas fantasías estúpidas acerca de que en la playa, tal vez, no me hubiera alcanzado la muerte del barbero, su cara llena de sangre y esquirlas. Y que, metido en el mar, en la orilla repleta de medusas, habría podido conjurar ese mal sueño y convertir este día, el último del mes de octubre, en una tarde tan aburrida y limpia como las de siempre, con los refunfuños de Braulia y el entra y sale de mi padre
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Con el primer golpe vigoroso, orientado al corazón del tronco, el árbol se remeció, saltaron astillas que besaron el filo del hacha y dijeron: "debemos apresurarnos". Luego, convertidas en filos cortantes, comenzaron a golpear el árbol por todo lado produciendo un torbellino de esquirlas iluminadas y alegres que golpeaban al tronco por arriba, por los lados; se movían en busca de las raíces para roerlas, introduciéndose en la tierra, que se abría mostrando las venas de madera del árbol, que ya no lo era, pues ahora únicamente se veía un cúmulo de hojas y
Miralles, Alberto: El último dragón del Mediterráneo. Madrid: Fundamentos, 2002.	Miralles, Alberto	El último dragón del Mediterráneo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(Alguna esquirla golpea la ventana.)
Rojo, Alfonso: Matar para vivir. Barcelona: Plaza y Janés, 2002.	Rojo, Alfonso	Matar para vivir	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Nada de apuntar a la cabeza o preocuparse de hacer blanco. Eso era para los figuras de la competición olímpica. Se disparaba al bulto, un poco por encima de la línea del cinturón. De ahí para arriba, hasta una esquirla hacía daño. El hígado, que quedaba justo a esa altura, era definitivo. Se  notaba por el color oscuro de la sangre. Lo del impacto en el corazón sonaba muy peliculero, pero sólo podía ser fruto de la casualidad y en la vorágine llegaba con un plomazo en los pulmones o el clásico tiro
Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, 2002.	Grandes, Almudena	Los aires difíciles	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		instituto siempre aprobaba la química con sobresaliente, y estuvo experimentando un rato hasta que se despistó, y mezcló dos ácidos con una base y con el contenido de un bote blanco sin identificar que no era lo que parecía, y la probeta estalló, y una mancha verdosa de bordes hirvientes puso perdida la pared mientras las esquirlas de cristal le saltaban a la cara. Su padre se había puesto como una fiera y le había obligado a pintar la pared entera, pero nada había podido borrar la diminuta cicatriz que le recordaba cada mañana, desde el párpado inferior de su ojo derecho, la tarde en la que había estado a punto de quedar
«NOTICIAS INTERNACIONALES». El Puente. Goshen: webelpuente.com, 2002-12-03.		El Puente	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia	Periodicidad: bimensual	murieron en el ataque suicida con coche bomba en el hotel de Mombasa frecuentado por turistas israelíes, dijo la policía. Según el Ministerio de Asuntos Exteriores de Israel, tres israelíes murieron en el ataque, entre ellos, dos niños. Entretanto, el Boeing 757 de Arkia Airlines con 261 personas a bordo fue alcanzado por esquirlas después de despegar de Mombasa, aterrizó sin incidentes en Tel Aviv después de ser atacado por al menos un misil, posiblemente dos. Las autoridades israelíes
Rodriguez, Gustavo: «Lanzaron granada en Globovisión». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2002-07-10.	Rodriguez, Gustavo	El Universal	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Noticia		Los pesquisas del Departamento de Siniestros y del departamento de Explosivos de la Disip colectaron numerosas esquirlas y una espoleta de la granada que fuera arrojada a la 1:10 de la madrugada de ayer sobre el área de estacionamiento. Los autos que en su mayoría son utilizados por los reporteros resultaron con los parabrisas rotos. El vigilante no pudo observar a los autores materiales, pues el artefacto explosivo fue lanzado desde la calle Los
Rodriguez, Gustavo: «Lanzaron granada en Globovisión». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2002-07-10.	Rodriguez, Gustavo	El Universal	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Noticia		Un ingeniero identificado como José Inciarte se encontraba en el área del estacionamiento para el momento de desflagrar la granada, pero no resultó lesionado. Las esquirlas también afectaron una puerta de vidrio que da acceso a los estudios de la planta. Los plomos despedidos por la granada estallaron los neumáticos de los carros.
«Así fue tercer intento guerrillero en Guayatá». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2002-04-09.		El Tiempo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Noticia		Durante el primer enfrentamiento dos miembros de la Policía resultaron heridos con esquirlas y fueron trasladados el viernes al hospital de Guateque donde recibieron atención y posteriormente dados de alta.
«Noticias: Síntesis Mundial». Boletín Informativo Buen Pastor. Catamarca: Equipo de Medios de Comunicación de El Buen Pastor Network – Diócesis de Catamarca, 2002-11-10.		Boletín Informativo Buen Pastor	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			No logro habituarme al abismo de sufrimiento que el pueblo soporta desde hace más de veinte años. Con el miedo de las bombas, en cambio, se aprende a convivir», explica en una entrevista a la revista mensual «Mondo e missione». Ya en 1994 el misionero barnabita fue herido por una esquirla y tuvo que regresar a Italia. Desde entonces, ha recogido una voluminosa documentación sobre la situación de Afganistán, país al que volvió poco después. «Hoy todos hablan de los talibán y de Osama Bin Laden. Pero hasta ayer, ¿quién movió un dedo por las mujeres y los niños afganos? —pregunta—
«Un avión israelí sale indemne de un ataque con misiles en Mombasa». El País. Madrid: elpais.com, 2002-11-28.		El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Aunque varias esquirlas han impactado en el aparato, no han producido daños ni víctimas. El aparato tenía previsto realizar un aterrizaje de emergencia en Nairobi, la capital del país, pero tras comprobar que todos sus sistemas funcionaban correctamente ha continuado su vuelo hacia Tel Aviv, donde ha aterrizado en el aeropuerto internacional Ben Gurion sobre las 11.45 hora
«Francisco Díaz-Faes». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, 2002-01-03.		La Ratonera	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: trimestral	o irlandesas en que el zapateado cobra rasgos estilizados de obra maestra. Mas los artistas son magos de su disciplina, iluminada con brillantez, incluyendo al espectador al que se enfoca con profusión de concierto de rock. Entramados de tirantes, escenario transformado en mecano, y juego de máquinas amoladoras, serruchos mecánicos lanzando esquirlas iluminadas, han llevado al paroxismo del juego y la diversión. Bajo 6 pies enormes bailarines.
Rossel, Arturo: Condenados locatarios. www.dramaturgianacional.cl: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, 2012-11-16.	Rossel, Arturo	Condenados locatarios	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	NOTARIO: (Como si dijera un discurso) El decrépito derecho a la indiferencia que tanto mal le hizo a nuestro eriazo pasado asomó como sol con esquirlas vomitando resquicios, rumor y conventilleo. Todavía me resuena el chisme en mi tímpano herido... luego el chiste y la ramplonería..,
Godoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., 2003.	Godoy Durán, Enrique	El origen del viento	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Nada de eso pasó. Regresé para comprobar los efectos de lo que se suponía era la bomba humana con efectos devastadores. La inmolación de Roberto parecía no ser suficiente para terminar con los hombres Teodis. El escudo de niños los habían protegido. De pronto, una segunda explosión se escuchó acompañada de un fogonazo. Las esquirlas salieron a la búsqueda de más víctimas. Los cuerpos mutilados por la primera explosión volaron fuera de la carpa antes que esta cayera estrepitosamente. El lugar quedó sembrado de piel, huesos y órganos humanos como un campo de flores extrañas en el jardín de la muerte. El silencio se apodera del lugar. La carpa
Montemayor, Carlos: Las armas del alba. México D. F.: Joaquín Mortiz, 2003.	Montemayor, Carlos	Las armas del alba	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		calle se detuvo; se flexionó, tratando de no concentrarse en el dolor, sino de mover la pierna, de revisar el fusil. Se dio cuenta de que una bala había golpeado primero en el cargador que traía fajado en la cintura y luego descendió, sin penetrar en el músculo, pero acaso hiriendo con esquirlas y quemando.
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	proximidad, por contagio físico. "Pobrecito", dijo Sofía, sonriendo al ver que la reconocía. Rímini movió la cabeza y se dio cuenta de que la tenía apoyada sobre su regazo. Quiso incorporarse. Sintió un hormigueo desagradable en la palma de una mano, de donde la enfermera le extraía unas esquirlas de vidrio con una pinza. Rímini vio el charquito de sangre y miró a la enfermera. "No es suya, no se asuste", dijo la enfermera. Rímini se acomodó de costado. Víctor lo saludaba sentado en el borde de la cama, las piernas lampiñas colgando en el vacío. Rímini apoyó una
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	coincidencia en un puñado de elementos banales, completamente intrascendentes, creyendo que así neutralizaría su dramatismo, pero sus argumentos se estrellaron uno tras otro contra la cortina de llanto que velaba los ojos de Sofía. Entonces recordó una frase: No pretendas convencerme de que no sufro. Un clásico de Sofía: una de esas esquirlas que el amor escupe y deja clavadas en un órgano al que sólo él tiene acceso, de modo que sobreviven a todo, incluso a la extinción del amor, y pasan a ser esenciales para el organismo donde se incrustaron, a tal punto que nadie podría retirarlas sin poner en peligro la vida de su portador
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		, creen ver a mi madre tejiendo una blusa, en una atmósfera de cuadro de Vermeer que recuerda a su célebre hilandera. Sólo yo sé que al momento de la fotografía, y esto fue medrando el año de 1955, mi madre cosía espejos rotos como si pegara pedazos de un retrato de grupo, las esquirlas de una historia familiar.
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		cierto, como algo que habita entre el largo paréntesis de las dudas que me asaltan, es que durante toda la bendita noche de una conversación cuya escenografía estaba llena de espejos y tridentes, de entes y videntes, estuve repitiendo a cada rato la última frase que esgrimió como un estilete el díscolo Fabricio. Era una esquirla salida de los pérfidos labios de un tal Karl Krauss: «el diablo es optimista si cree que puede hacer peor a los hombres». Y como el demonio ama las artimañas, hay quien dice que inventó el espejo y los antifaces y que si las máscaras de madera blanda se pudren rápidamente en las zonas tropicales,
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		rumorosos estantes. Tal vez me hubiera creído, pensaba muchos años después, si le hubiera recordado desde la tragedia la importancia de bailar, citándole una frase reconciliatoria del gran huésped rumano de sí mismo, y Fabricio debía saber cuál era ese filósofo del que yo guardaba en mi diario un buen arsenal de sus esquirlas de luz: «no olvidéis saborear vuestra caída sublimándola en un pase de baile». Ajeno al llamado de la tribu y al vértigo de la danza, mi hermano seguía olisqueando libros, que era su manera de estar en otra parte.
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Los que encontraban esquirlas de espejos en los basurales o en los cementerios de automóviles, en las chatarrerías que visitaban no sé con qué intenciones una muchacha que no podía vivir sin el ángel de la música, una muchacha que se llamaba Mariela y un poeta venido de los cafetales cubanos de Angerona y de Artemisa en donde fue lector de tabaquería
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		no podía vivir sin el ángel de la música, una muchacha que se llamaba Mariela y un poeta venido de los cafetales cubanos de Angerona y de Artemisa en donde fue lector de tabaquería -los dos eran los acuciosos editores de un curioso semanario llamado La Sangrada Escritura-, hacían su festejo. Los que encontraban esas esquirlas, digo, se comportaban como si hubieran recogido partículas de estrellas: las atesoraban, las guardaban en estuches de terciopelo o de gamuza como si fueran talismanes rezados por un jaibaná o muñecas envueltas en pañuelos de colorines por una sacerdotisa vudú. Y hasta hubo quienes intentaron enriquecerse con el tráfico de subrepticias reliquias que en
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Primeramente, todo ciudadano (a) al que se encuentre en posesión de algún espejo, metal bruñido o vidrio que no sea antirreflectivo, todo ciudadanito (ita) de cualquier edad al que se sorprenda expendiendo esquirlas de cristal, todo músico de viento que se exceda en frotar para quitarle opacidad a los trombones, las trompetas, las tubas, los oboes, los saxos, las flautas, las cornetas y los cornetines, las trompas, los bombardinos, los bugles y los más variopintos instrumentos de embocadura, será multado,
Prieto, Beverly: Arauca: zona roja. Barranquilla: Editorial Antillas, 2003.	Prieto, Beverly	Arauca: zona roja	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		historias de los viejos del parque, que a punta de sol, azadón y caballo, habían sacado adelante generaciones enteras de hijos, hijas, nietos, nietas y hasta bisnietos y bisnietas, que hoy veían aquel trabajo, que tanto enorgullecía a sus ancestros, como oficio de ignorantes. Sin embargo, disfrutaban de alguna esquirla de abundancia que se negaban a dejar, como la finca del abuelo, o la casona de campo de la tía, a donde iba la juventud los fines de semana, para pasar el guayabo de la rumba en La Campechana o algún otro lugar nocturno.
Benavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, 2003.	Benavides, Jorge Eduardo	El año que rompí contigo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		y un poco a la sombra, qué suerte, y se sentó a esperar que la atendieran, mirando el ajetreo de la avenida Larco: Miraflores, ciudad heroica y turística, lo primero por la guerra del 79, claro, pero también por las bombas y los atentados que han agrietado su rostro con las esquirlas del miedo; lo segundo quién sabe por qué, si precisamente a causa de las bombas y los atentados ya casi no se ven turistas, salvo los que circulan en sus buses lujosos y de destellos metálicos, gringos esponjosos y rosados, con sus ridículos pantalones cortos y las cámaras al cuello, respirando un
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		velatorio. Instantes después los enormes espejos que revestían las paredes y techo del salón empezaron a reventar en una ensordecedora sucesión que parecía interminable, dejando al desnudo las ásperas y grises superficies. Los dorados cristales quedaron hecho polvo y en el piso de la enorme sala no hubo un lugar que no estuviera cubierto de esquirlas. ¿Acaso estas ocurrencias eran muestras de dolor que la mansión rendía a su amo o quizás tan sólo constituían una inoportuna coincidencia?
Romano, Rubén E.: «CAMILA». 22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo. Asunción: Dervish, 2003.	Romano, Rubén E.	22 Cuentos fantásticos. De la ciudad, la oficina y el campo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Y tenía razón. El cuenta que todo fue muy rápido, y que en no más de veinte minutos, quienes lo custodiaban se habían rendido. Recuerda que una madrugada lo despertaron el estruendo de los obuses y el tableteo de las ametralladoras. Algunas balas sacaron esquirlas del brocal y el humo tapó las pocas estrellas que aún quedaban en el cielo. Luego no se escuchó más nada, pero aún, en el fondo del aljibe, él seguía cubriéndose la cabeza con sus brazos. Y así, acurrucado, sintió el ruido de la roldana pero no se movió.
Machado, Jose: Grillo. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2003.	Machado, Jose	Grillo	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de mi deber. Después toda esa ilusión se vino abajo. Pero hasta entonces fue algo glorioso... Un momento breve pero preñado de detalles: el mundo colapsado y comprimido en el estruendo de la detonación; el violento oleaje en el Mar de La Culpa, cruzado a velocidad impensable por pequeños trozos de masa encefálica como esquirlas de conocimiento adheridas al entelado de las paredes; la muerte entrando al galope en el salón a lomos de un enorme caballo, tenso y exhausto, para llevárselo junto con todos nuestros fantasmas; su potencia simbólica; su riqueza poética; su inaguantable intensidad emocional; su manierismo metaliterario... Todo a un mismo
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sangre como indagando el alimento. Aquella noche, el calor no le dejó dormir y sólo con el primer soplo del alba pudo vencer a la vigilia. Fue entonces cuando soñó que un pájaro de fuego prendía los contornos de las nubes hasta incendiar el cielo por completo. Todo se volvió rojo de repente, las esquirlas del aire, el sol y las estrellas, la lluvia y el trueno, el viento y la tormenta. Un relámpago quebró en ese instante el firmamento y con el calambre de la caída traspasó al pájaro por el plumón de la garganta. Al chocar contra el suelo, el animal dejó de arder
Royuela, Fernando: La pasión según las fieras. Madrid: Alfaguara, 2003.	Royuela, Fernando	La pasión según las fieras	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		notó los pasos a su espalda. Vio algo moverse, una sombra imprecisa, enorme o pequeña, torpe o ágil, no lo recordó después con claridad. Se agachó para agarrar un cuchillo y defenderse y de repente la cabeza se le vino abajo con un dolor insoportable. Lo último que vio fue una esquirla de roca tiznada con su sangre. Le habían abierto una brecha en la calavera.
Fuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, 2003.	Fuentes, Eugenio	Las manos del pianista	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Entrar en él era como entrar en la selva tropical, en un jolgorio primaveral de pájaros alegres, multicolores, bien alimentados. El silbo del jilguero y la pandereta del papagayo, el siseo del pardal y la flauta de la oropéndola, la banalidad del mirlo y el yunque del herrerillo ponían esquirlas de música en todas las habitaciones. Al llegar al salón vi que un periquito nos miraba desde lo alto de la lámpara, fuera del alcance de la anciana y despreciando la libertad que le ofrecía la ventana abierta.
Zúñiga, Juan Eduardo: «Anillo de traición». Capital de la gloria. Madrid: Alfaguara, 2004.	Zúñiga, Juan Eduardo	Capital de la gloria	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción	El texto fuente corresponde a la tercera edición	Tras cuatro días de cavilaciones, entre avances y repliegues, una esquirla en el brazo izquierdo le permitió un permiso, y hecha la cura en el hospitalillo de San Carlos se fue a verla, porque sólo viéndola no le haría falta hablar; iba a comprender lo que más temía, algo que era imprescindible enfrentar.
Zúñiga, Juan Eduardo: «Ruinas, el trayecto: Guerda Taro». Capital de la gloria. Madrid: Alfaguara, 2004.	Zúñiga, Juan Eduardo	Capital de la gloria	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción	El texto fuente corresponde a la tercera edición	-... dirigía la Segunda Compañía y dijo que por vez primera un negro mandaba un batallón de hombres blancos. Pero una esquirla le dejó tieso, era de noche.
Ayllón, Ricardo: «Invención de la bahía: el nuevo cuento en Chimbote». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-12-28.	Ayllón, Ricardo	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Crítica	Periodicidad: variable	hora de encontrarse con el papel en blanco, porque tal vez el mérito mayor de Peralta Vásquez es la saludable intención de contar, de dar gusto a la vocación de espaldas a los inminentes pronósticos del academicismo. Por su parte, el libro de Tamay contiene características señeras de una expresión que sabe encontrar su propio cauce en las esquirlas concedidas por el realismo mágico, para lo cual acierta en su preferencia por los pequeños poblados y la personalidad singular de los personajes que les dan vida, característica que le permite pintar muy bien la esencia de nuestra personalidad latinoamericana.
«Violencia y muerte se hacen presentes en Cochabamba». El Diario. La Paz: eldiario.net, 2003-10-15.		El Diario	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina	Reportaje		El teniente Henry Jordán Mendieta (33) y el soldado Florentino Chipana Mamani (18), fueron afectados, el primero tiene heridas de esquirlas metálicas e incrustaciones en el brazo izquierdo, mientras que el segundo perdió la muñeca derecha y también tiene esquirlas en el rostro.
«Violencia y muerte se hacen presentes en Cochabamba». El Diario. La Paz: eldiario.net, 2003-10-15.		El Diario	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina	Reportaje		El teniente Henry Jordán Mendieta (33) y el soldado Florentino Chipana Mamani (18), fueron afectados, el primero tiene heridas de esquirlas metálicas e incrustaciones en el brazo izquierdo, mientras que el segundo perdió la muñeca derecha y también tiene esquirlas en el rostro.
«Otro carro bomba en Arauca». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2003-01-27.		El Tiempo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Noticia		Un día después, en el sitio La Y, en Fortul, una explosión similar mató a los ganaderos Sergio Ayala, Eliseo González, a otro habitante más y a Jorge Avendaño, como fue identificado inicialmente el conductor del coche bomba. En el lugar 14 personas fueron heridas al ser alcanzadas por las esquirlas.
Ramírez Heredia, Rafael: La mara. Madrid: Alfaguara, 2004.	Ramírez Heredia, Rafael	La mara	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Nada existe fuera de sus ojos. Ximenus Fidalgo mira la quietud del río. Los trebejos que lo cruzan. A la gente trepar por las esquirlas de la tierra. El jalón de los hombres al navegar las aguas de ese río de nombre distinto al que ellos le han dado. El río es la única fuerza capaz de comprender y se llama Satanachia: agua transformada de paz y furia. Satanachia que marca las dos tierras. De allá y de
Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, 2004.	Lobo, Tatiana	El corazón del silencio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Después, con los años, la caja de Pandora se encargó de confirmar que estaba bien así, soltera sin responsabilidades familiares. Es una irresponsabilidad traer hijos al mundo en estos tiempos, se dijo para justificar la desconfianza que le despertaban los niños, esas criaturas incomprensibles capaces de jugar bajo las bombas con las mismas esquirlas que habían matado a sus madres.
Blanco, María Angélica: La poetisa desnuda. Valparaíso: s. n., 2004.	Blanco, María Angélica	La poetisa desnuda	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Como la sonrisa del recuerdo         y el perfume de las sábanas rotas         las huellas de la despedida serán         los cuerpos que antes se agitaron ávidos.         Las flores adornarán los entierros         en un museo a tajo abierto.         Allí el dolor festeja a destajo         como una esquirla en el ojo despierto.         La vida perpetua persiste indolente.         A escondidas,         En tinieblas,         confiando que la tormenta         fecunde         el claro aullido de tu silencio.
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		, mientras se enjugaba la última lágrima en el elevador, hay un pedazo de acero clavado siempre en su costado... tres, cuatro... la espada con la que Pedro Roth pelea para defender al pueblo judío se le ha enterrado a él, a mí, a uno de los suyos, y ha dejado ahí una esquirla helada y quemante, el héroe necesita el remanso del placer sin límite, el bálsamo del sexo puro... cinco... Karna ha sido herido por sus propios hermanos luchando contra todo y contra todos... seis... expósito como Rómulo y como Moisés, como Cirro y como Perseo, bastardo como Guillermo el Conquistador,
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		a cuestas desde aquella tarde lejana en la que hablé por primera vez con mi padre se sorprendía, se conmovía y se irritaba ante este descubrimiento. Nadie más que él, arrogante protagonista de toda historia posible, adicto del delirio autoreferencial, eterno miserable de todos los miserables, podía portar heridas que no cicatrizaban, esquirlas en el costado. Sin embargo, el hecho de que su propia hermana recién hallada le mostrara no ser el depositario del dolor universal, que viera en ella también dolor y frustración, carencias y lamentos, saltaba frente a él como un espejo más, como otro rasgo común que los unía y confundía aquella tarde.
Castro Caycedo, Germán: Más allá de la noche. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Castro Caycedo, Germán	Más allá de la noche	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	Texto fuente: la edición en formato digital	A las tres de la tarde quedó despejado el sitio y llegaron los de la ley a hacer el levantamiento de los cadáveres que habíamos colocado en el centro del campamento. Tenían esquirlas de granada en la cara, en los brazos, en todo el cuerpo. A medida que les tomaban las huellas dactilares y demás, los íbamos empacando en bolsas negras para que los llevaran al batallón y allí los viera la prensa.
Sánchez Baute, Alonso: Al diablo la maldita primavera. Madrid: Alfaguara, 2004.	Sánchez Baute, Alonso	Al diablo la maldita primavera	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		fui conciente de que la gente era tan mala que hasta le habían quemado la casa a la Scarlett. La primera vez que la enfrenté fue aquel prosaico instante de mi niñez que bien recuerda mi memoria, en el que le aventé una lonchera a un espurio compañero que, con ingenuo arrojo, pretendió encenderme con esquirlas alevosas en un bus escolar.
Tarre Briceño, Marcos: Bala morena. Caracas: Alfadil Ediciones, 2004.	Tarre Briceño, Marcos	Bala morena	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		— Quédese en este sitio, doctor. Aquí estará mucho más protegido... Estará a salvo de fragmentos y esquirlas. El único riesgo es un impacto directo, pero es muy improbable que suceda... Le estoy terminando un refugio similar a éste a Escalante, para que podamos seguir interrogándolo.
Ayala, Edwin Ernesto: «Ángel para un final». Ángel para un final (Cuentos Apócrifos). El Salvador: Editorial Letras Prohibidas, 2004.	Ayala, Edwin Ernesto	Ángel para un final (Cuentos Apócrifos)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		hipotecada a favor del Banco Agrícola Comercial, debido a que un hijo de los protagonistas, la perdió en un juego de azar, un veterano de la Guerra del Vietnam que había estado destacado en la Compañía Bravo de las tropas norteamericanas acantonadas en Da Nang, cerca del paralelo diecisiete, lugar donde recibió dos heridas por esquirla de mortero de fabricación rusa. Ese hijo que, por cuenta de las fronteras humanas, era ciudadano estadounidense, entendido en asuntos de energía para submarinos atómicos, fue la personita que apostó la casa en un juego de borrachos que no duró ni dos horas. El que ganó la partida, un especialista en abigeato,
Merino, Olga: Espuelas de papel. Madrid: Alfaguara, 2004.	Merino, Olga	Espuelas de papel	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Las dos mandarinas eran minúsculas y costaba mondarlas. Las esquirlas de piel se obstinaban en esconderse entre las uñas y la carne. Gajos apilados sobre la mesa de la cocina. Siempre hay alguien más rápido, siempre, Isabel.
Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, 2004.	Marías, Fernando	Invasor	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		enemigo me rechaza y consigue tirarme hacia atrás. Me estrello contra la pared, contra la gran foto del día de nuestra boda, posando con nuestros padres y amigos; felicidad enmarcada tras un cristal. También puede servir como arma. Lanzo un cabezazo contra él, lo rompo y agarro con la diestra una esquirla alargada. La elevo sobre mi cabeza y ordeno a mi brazo clavarla con todas mis fuerzas en el muslo. Buscaré la femoral, hijo de puta, la abriré para que salgas de mí. Fuera, morirás. Te veré agonizar sobre el parqué mientras me desangro contigo. Descargo el golpe, pero mi
Marías, Fernando: Invasor. Barcelona: Destino, 2004.	Marías, Fernando	Invasor	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La esquirla del cristal que antes dejé caer está clavada profundamente en mi muslo. Tina está agachada ante mí, llorosa y presa de temblores, pero también resuelta. Es ella quien me ha acuchillado. Ha entendido que no hay otra forma de detener a Qitalet. Sangro, mi sangre corre hacia el suelo. Pero también
Cebrián, Mercedes: «La fe revisitada». El malestar al alcance de todos. Barcelona: Random House Mondadori, 2004.	Cebrián, Mercedes	El malestar al alcance de todos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Aunque ya no nos quede ni una esquirla         de la fe hecha añicos en la infancia,         aunque el código nos resulte ilegible, al menos se salvaron         algunos caracteres         del vasto patrimonio gestual de la oración.
Be, Carlos: Enemigos. http://carlosbe.blogspot.cz: carlosbe.blogspot.cz, 2013-01-21.	Be, Carlos	Enemigos	2004	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	KIRILOV Me he cortado. Tengo una esquirla clavada en la lengua. ¿Cuándo ha sido?
Hernández-Pezzi, Carlos: «Del río de la vida a los meandros de la edad de oro». Fernández-Alba, Antonio ... [et al.]: Antonio Fernández-Alba. Obra y traza. Madrid: Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España, 2004.	Fernández-Alba, Antonio ... [et al.]	Antonio Fernández-Alba. Obra y traza	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico	Discurso de entrega de la Medalla de Oro 2002 en la Real Academia de B.B.A.A. de San Fernando, edición en rústica C.S.C.A.E. (pp. 5 a 24). Madrid, 2002	como venimos haciendo desde Heráclito, las reflexiones del poeta Al-Bayati que tanto placen a Antonio Fernández-Alba, porque "En el alma del río no hay invierno". En el rozamiento de las partículas de la emoción que pueden disfrutarse hoy en tantos canales de agua que afloran yacimientos de la arquitectura española, hay esquirlas de oro que suelen proceder de esa mina que constituye la portentosa figura del maestro Antonio Fernández-Alba, a quien tanto debemos. "La leyenda de la ciudad sin nombre" no se imagina sin un protagonista de futuro como él, sobre el que volveremos a buscar las fuentes y las palabras de una perplejidad científica que
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que a veces, en las tardes de verano, brotaban en los descampados que había detrás de su casa— aquella lanza batusi de doble hoja cortante, fabricada con el palo de una fregona y rematada con tres barnices diferentes, y que al volar entre los árboles con la última luz de la tarde parecía una esquirla que se hubiera desprendido de un arco iris. Un diamante perdido o un pensamiento volando fuera de la cabeza que lo había albergado. La vida. Todos nosotros desprendidos de las estrellas, llovidos como las ranas o como la imagen del padre del Babirusa que él, en mitad de una noche de tormenta,
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se separaron y no volvieron a verse hasta la tarde en que se encontraron en el Bucán, con Luli sentada entre el enano y Rubirosa. La tarde en que Rubirosa rompió la botella de ginebra contra el borde metálico de la barra y le puso a Miguelito la esquirla de vidrio en el ombligo. Hasta ese día Rafi Ayala y Miguelito Dávila transitaron por el barrio sin encontrarse, doblaron las mismas esquinas, cruzaron las mismas calles y fueron a los mismos bares, incluso jugaron alguna partida de billar en el Salón Recreativo Ulibarri el mismo día, pero siempre lo hicieron con la sincronía perfecta para
Pombo, Álvaro: Una ventana al norte. Barcelona: Anagrama, 2004.	Pombo, Álvaro	Una ventana al norte	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		caso. Pero no desea soltarlo todo pronto, más bien desea retenerlo todo mucho o por lo menos algún tiempo: tiempo suficiente para verlo bien y comprenderlo bien, para que cuando lo ponga todo en evidencia ante quien corresponda, to whom it may concern, todo haga mella, todas las sirlas y las esquirlas y las briznas de la explosión hieran la carne herida, adolorida, que él consolará. Consolatrix aflictorum,  Regina Virginum, Regina Martirum, sine labe originali concepta. Isabel de la Hoz es de pronto, en plena calle, cálida y verdeciente de la Ciudad de México de finales de los años veinte, domus aurea, foederis arca
«En una casa en Olivos. Un chico de cuatro años se disparó por error». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2004-12-15.		Lanacion.com	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata	Noticia		Según los médicos, el niño tiene esquirlas o fragmentos de hueso dentro de la cabeza. La cirugía a la que se lo sometió consistió en hacerle una limpieza por donde la bala hizo su recorrido.
«EXPLOSION EN UNA BARCAZA. Dos heridos leves al arder combustible». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, 2004-07-31.		ABC Digital	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata			Las llamas alcanzaron unos cuatro metros y luego de unos minutos se apagaron. Sufrió quemaduras leves, en el rostro y en la mano derecha, Manuel Silva Brítez (40) y acusó en el ojo izquierdo el impacto de esquirlas del casco de la embarcación Dalmacio Cristino Dunjó (45), quienes fueron trasladados y atendidos en el Instituto Nacional del Quemado.
«Cuatro reos muertos en últimas 48 horas». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2004-09-30.		El Universal	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental	Noticia		En el primero hubo dos fallecidos el pasado lunes, a las 9:00 de la noche, producto de las esquirlas de una granada que estalló en el pabellón 2 y que fue lanzada por los presos que allí residen. Las víctimas respondían a los nombres de Ivo Robert Rodrigo y José Linares.
«Combates entre guerrilleros de las Farc y paramilitares en Chocó dejan 12 muertos». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2004-08-31.		El Tiempo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Noticia		El menor recibió un disparo de fusil y la joven sufrió un rasguño de bala y heridas por esquirlas de un explosivo, agregó el personero, quien señaló que ambos se recuperan en un hospital del vecino municipio de Cartago, en el suroccidental departamento de Valle.
Bravo Varela, Hernán: «Marosa di Giorgio (1932-2004)». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-10-31.	Bravo Varela, Hernán	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	Pero tan profunda inmersión en las aguas de la infancia no es un cuento de hadas solamente. "El yo, en di Giorgio, es la esquirla de una catástrofe", advierten los antologadores de Medusario. Los papeles salvajes, en efecto, está compuesto por esquirlas de una íntima catástrofe: el estallido del yo, cantado y contado a lo largo de esa intermitente novela de formación del poeta o el profeta: "En la oscuridad me volví negra,
Bravo Varela, Hernán: «Marosa di Giorgio (1932-2004)». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-10-31.	Bravo Varela, Hernán	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	Pero tan profunda inmersión en las aguas de la infancia no es un cuento de hadas solamente. "El yo, en di Giorgio, es la esquirla de una catástrofe", advierten los antologadores de Medusario. Los papeles salvajes, en efecto, está compuesto por esquirlas de una íntima catástrofe: el estallido del yo, cantado y contado a lo largo de esa intermitente novela de formación del poeta o el profeta: "En la oscuridad me volví negra, y mucho más grande; y los bordes de mis alas daban luz. No podía irme porque los Hechos me
«Primer herido español en la operación de repliegue de Irak». El Periódico Mediterráneo. Castellón: Promociones y Ediciones Culturales S. A.; Grupo Zeta, 2004-05-21.		El Periódico Mediterráneo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				A pesar de sus heridas, el sargento primero Cubero Mellado, nacido en Córdoba, entró por su propio pie en Base España, y tras serle extraídas las esquirlas, fue dado de alta. En cuanto se recupere, dentro de unos días, volverá a participar en el repliegue, que está en su última fase. Según fuentes militares, se trata del primer ataque que sufre el contingente militar español en Irak desde el 12 de mayo.
«La XIII edición del Festival Don Quijote que se celebrará en París entre el 17 y el 28 de noviembre, reunirá una decena de producciones teatrales en otros tantos escenarios, que ofrecerán al público y a los programadores la posibilidad de "descubrir algunos de los mejores espectáculos en cartel de España y de América latina", según el director de este evento que organiza Zorongo, Luis F. Jiménez. Flamenco, música clásica y danza se alternarán con un programa eminentemente teatral, en el que se incluye el estreno de la versión francesa que los anfitriones realizarán de la obra 'Ay Carmela' de Sanchis Sinisterra o la presentación mundial de 'Homenaje a los malditos' que los jerezanos de La Zaranda realizarán en la capital francesa.». Artez. Bilbao: artezblai.com, 2004-11-01.		Artez	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				ofrecerá el día 27 en el Café de la Danse, en primicia mundial, Homenaje a los malditos de Eusebio Calonge bajo la dirección de Paco de La Zaranda.La obra evoca "a los que, insepultos, siguen recorriendo los márgenes de la historia (...) A los que nos precedieron en este éxodo de días, dejando esquirlas abrasadoras (...) A los que insomnes, limpiaron los apulgarados espejos de nuestra vida (...) A la esperanza de los mártires (...), A los que siembran en cizaña, y a los que contra viento y marea, sin más arma que el alma, se siguen enfrentado al estruendo del
Quiñonez, Pedro G.: Cirugía de la mano. Maracay: Fondo Documental Electrónico de FUNDACITE Aragua, 2005.	Quiñonez, Pedro G.	Cirugía de la mano	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Venezuela	Caribe continental			La base del tratamiento consiste en antibiótico terapia, drenaje, e inmovilización parcial del dedo afectado. La incisión del drenaje se sugiere por vía lateral del pulpejo, no realizarla por vía volar del pulpejo. Si hay secuestro óseo, deben ser retiradas las esquirlas óseas, realizar una irrigación copiosa, dejando inicialmente la herida abierta con drenaje; se debe impedir la desecación de las heridas y la formación de costras, lo que impediría un buen drenaje del material purulento. Si el panadizo está próximo a drenarse o drena espontáneamente, se debe realizar la incisión en esa área
Marchán, Jaime: «Quimbiurco». Dacáveres: relatos perversos. Madrid: Verbum, 2005.	Marchán, Jaime	Dacáveres: relatos perversos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		-Tuvo suerte, Rivera -le dijo el cirujano de turno-. Gracias a los soldados que iban delante suyo y que resultaron muertos, las minas arrastradas por el lodo de la trocha no le mataron a usted también. Fue herido por un puñado de esquirlas en la ingle derecha y tuvimos que operarle. Espero que todo haya salido bien... ¿Cómo se siente? ¿Le duele algo?
Martín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, 2005.	Martín, Luisgé	Los amores confiados	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		o contrariados, esperábamos a alguien, o que, retrasados nosotros por algún percance, tratábamos de coger un taxi para acudir a una cita o llegar a tiempo a un espectáculo. La escena, poco costumbrista, pintaba una existencia llena de andanzas y de apremios en la que sus criaturas lo apuran todo hasta la última esquirla, hasta agotarlo. Fiestas, drogas, persecuciones, reencuentros, ditirambos, peleas, venganzas y muertes atravesados en un viaje sin respiro. No estoy seguro ahora de que pudiera haber soportado una vida tan exuberante, llena de conmociones y de sobresaltos, pero por aquellos años era la que deseaba tener, y para
Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, 2005.	Vicent, Manuel	Verás el cielo abierto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En la cocina había una alacena con puertas de madera lavada y cristal opaco donde se guardaban algunos recipientes de cerámica que contenían alimentos cuyos nombres venían escritos dentro de una orla con letra inglesa: arroz, fideos, alubias, harina, lentejas, azúcar. Cuando penetró en aquella cocina la esquirla de un proyectil, en esos recipientes alineados en las estanterías no había más que telarañas y lo mismo sucedía con la tinaja de aceite y con los sacos de víveres de la despensa convertida en refugio contra el bombardeo. De ella hacía tiempo que había desaparecido el aroma de magdalenas, de confituras y de levadura madre para
Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, 2005.	Vicent, Manuel	Verás el cielo abierto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		unos meses y andaba a gatas, estaba refugiado en la despensa, guarecida por la escalera de piedra. En medio de aquella refriega de la artillería cayeron varios proyectiles en el pueblo, uno mató al sacristán en una leñera donde se había refugiado, otro hizo impacto muy cerca, en la calle principal, y una esquirla penetró en casa de mis abuelos, anduvo rebotando entre las paredes con un silbido confundido con los destrozos que causaba a su paso, llegó a la cocina y después de partir en dos mitades el frutero que había en la mesa de mármol terminó por abrirle un boquete a la olla por donde se derramó todo el
Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, 2005.	Vicent, Manuel	Verás el cielo abierto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		se hallan incólumes en los bodegones de Zurbarán y así se muestran ahora en el frutero pegado con garras de alambre que está sobre la mesa de la cocina de mi casa de Denia donde escribo estos recuerdos, que podrán servir de pasto para mi psicólogo. Es el frutero de la abuela Roseta partido en dos por la esquirla de obús. Lo he conservado como un símbolo de la guerra civil; a lo largo de tantos años lo he ido cargando con las frutas de cada temporada, pomelos, melocotones, claudias, cerezas, como una redención de aquella crueldad. Ahora contiene los cinco primeros membrillos de la cosecha de este otoño.
Vicent, Manuel: Verás el cielo abierto. Madrid: Alfaguara, 2005.	Vicent, Manuel	Verás el cielo abierto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ni pájaro ensangrentado en el zurrón, pero lleno de frutos silvestres, me llevó a visitar la cueva donde se conservaba incorrupto el cadáver de un moro del ejército franquista a quien un teniente de Regulares ejecutó con un tiro en la nuca en medio de la plaza del pueblo. Sucedió inmediatamente después de que aquella esquirla de obús perforara la olla de la abuela Roseta y rompiera el frutero de la cocina abriendo camino a las tropas nacionales que entraron en el pueblo. El moro llegó en uno de los camiones de Intendencia y era el encargado de repartir algunas chocolatinas entre los niños.
Montero Glez: Manteca colorá. Madrid: Taller de Mario Muchnik, 2005.	Montero Glez	Manteca colorá	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Los fogonazos iluminan la noche y las balas le buscan los cojones. Ziaaiiing. Ziaaiiing. Las esquirlas de cristal azotan su cara y un granizado de vidrio cruje bajo sus pies. Tuvo que ser el Moquillo el que le cerrase paso. Cortándole no sólo el camino sino también el aliento, plantándose frente a él, pero a una prudente distancia, todo sea dicho, pues de todos era sabido que el Roque
Cobos Wilkins, Juan: «Último tren a la Luna». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, 2005.	Cobos Wilkins, Juan	Siete parejas y un solitario	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		de esos borrachos que meriendan muerte, apedreara —¿por qué?— a su paso este tren y entre insultos —¿por qué?— la furia ebria de sus pedradas, su violencia, su locura, el veneno de su incomprensible odio, me quebrara. Partido. Roto. Trizado. Hiriente cristal de esquirlas.
Cobos Wilkins, Juan: «Cadáveres tan hermosos». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, 2005.	Cobos Wilkins, Juan	Siete parejas y un solitario	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Pero las consecuencias del golpe —brutal: de frente— contra aquel camión español que transportaba fresas fueron irreversibles. Con la columna vertebral destrozada, como si hubiese sido una varita de cristal hecha añicos, esquirlas, quedó tumbado entre una multitud de pequeños corazones jugosos, la sangre vegetal mezclada con la suya, que manaba entre los jirones de su traje de cuero, y ambos rojos —fresas y hematíes— fundidos y extendiéndose por el recalentado asfalto del túnel. Las luces de la policía, los faros deslumbrantes de
«El mundo en breve». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, 2005-02-14.		La Prensa.com.ni	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			"Tenemos un individuo herido como resultado de un impacto de bala", dijo el capitán de la policía estatal Wayne Olson a la prensa. "Tenemos una posible segunda víctima herida por esquirlas o fragmentos de vidrio", agregó.
López R., Guísela: «Charagua, a 70 años de su liberación del ejército 'pila'». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-04-22.	López R., Guísela	Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina	Noticia		El cuadro escénico no fue nuevo para los habitantes, ya que la gente sabía cuál era la siguiente representación. Es que en Charagua la historia de la guerra con el Paraguay está latente. En la esquina de la plaza principal sigue erguida una vivienda de la época donde todavía están incrustadas las esquirlas de granadas de guerra que lanzaron los paraguayos, y cada uno de sus jóvenes cuenta fragmentos de la contienda como si hubiesen sido protagonistas.
Montiel Figueiras, Mauricio: «El terrorista minucioso». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-04.	Montiel Figueiras, Mauricio	Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	En efecto: al igual que su coterráneo Haruki Murakami, con quien no comparte más vínculo que el apellido, Ryu ha hecho del mundanal caos un orden escritural que casi nunca se puede predecir y que por ende estalla con la fuerza de una bomba de tiempo fabricada por un terrorista meticuloso, capaz de hallar esquirlas poéticas en medio de la sordidez. Nacido en 1952 en el puerto de Sasebo, sede de una base naval norteamericana, Murakami entró en contacto desde pequeño con esa parcela de la cultura occidental que lo marcaría para siempre; no obstante, fiel a su espíritu de rebelde con causa, protestó contra la presencia militar de Estados Unidos
Martí, Octavi: «Rota en mil pedazos». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-06-04.	Martí, Octavi	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La firma francesa Saint Gobain inventó en 1939 un tipo de cristal dos veces y media más resistente que el que había entonces y que no se rompía en esquirlas cortantes, sino en miles de pedazos de forma geométrica. Así nació el Duralex, un cristal templado y prensado, calentado a 600 grados y luego enfriado de manera súbita, que sirvió, una vez acabada la II Guerra Mundial, para reponer todas las vajillas destruidas por las bombas. Pero las dos plantas francesas que
«Esquirlas morales». El País.com. Cine. Madrid: elpais.com/cine, 2005-06-10.		El País.com. Cine	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				palabras podrían suscribirse ahora que llega a las pantallas A good woman, versión cinematográfica de El abanico de Lady Windermere, dirigida por Mike Barker. En este caso incluso con más razón, pues, más allá del divertimento que suponen ambas obras de Wilde, El abanico... es una pieza de mayor enjundia, con más esquirlas morales y mayor transgresión social que La importancia...
Torbado, Jesús: «Mina de oro de los romanos». El Mundo.es. Viajes. Madrid: elmundo.es/suplementos/viajes, 2005-06.	Torbado, Jesús	El Mundo.es. Viajes	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: mensual	celta o de cualquier otro retoño étnico, vivía en auténticos campamentos mineros, conforme al tipo de trabajo que desarrollaban. Mientras unos fabricaban las complejas herramientas necesarias para los distintos sistemas de explotación, otros se ocupaban de los víveres, de excavar túneles o abrir canales, de cerner los aluviones y buscar en sus entrañas las esquirlas de oro.
kovalski: «Pietá Rondanini de Miguel Ángel». El dilema de Kovalski. danivanhelsing.blogspot.com.es: danivanhelsing.blogspot.com.es, 2006-11-20.	kovalski	El dilema de Kovalski	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		No fue esta la intención de Miguel Ángel, ya que trabajó en el taller hasta casi el momento de su muerte esculpiendo como un chaval de veinte años "con tal furor, que parecía que iba a salir hecho pedazos; con un solo golpe hacía saltar esquirlas de tres o cuatro dedos, y trazaba las líneas tan limpias, que desviándose poco más del grosor de un cabello, habría echado todo a perder", según cuenta Vasari.
Nettel, Guadalupe: El huésped. Barcelona: Anagrama, 2006.	Nettel, Guadalupe	El huésped	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Todo por servir se acaba, muchacha, y cuando él estalle, las esquirlas pueden caerle a cualquiera que esté cerca.
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		galones y galones de aguas blancas y espumosas chorreando, escurriendo y resbalando entre nichos y cavidades, los crustáceos aprovechaban para moverse y desplazarse hasta que llegaba la próxima combinación de olas gigantes, entonces se volvían a prender de las piedras y soportaban el pavoroso choque del océano, las toneladas de mar reventadas en esquirlas por los cielos.
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		-Ante todo, como es apenas lógico, te la tienes que probar... Ven, acércate. Fíjate: el faldón es de silicona, el mejor material disponible, y el cristal es temperado inastillable, lo cual es más seguro ya que si se te rompe al llevarla puesta, en vez de reventar en esquirlas, hiriéndote los ojos, el vidrio se deshace como si fuera granizo, ¿comprendes?
Uribe, Luz Magnolia: «Allá, detrás del tronco del suam». Notas de fango y otros cuentos. Medellín: El tambor arlequín, 2006.	Uribe, Luz Magnolia	Notas de fango y otros cuentos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		rojos, amarillos. Soltó la dulzaina y el libro, y trepó a la roca más alta, desde donde vio su casa en llamas, y gente que corría en dirección a la Base y a las casas del vecindario. Se deslizó por la roca, desgarrando su falda nueva, cuando una serie de estallidos hicieron volar esquirlas a su alrededor. De un salto cayó a la arena, se metió entre las raíces del árbol, altas como paredes y se tapó los oídos, mientras a cada estruendo volaban por el aire trozos de cemento y pedazos de hierro que chocaban con fuerza en las rocas, en los troncos, en la punta
Pombo, Álvaro: La fortuna de Matilda Turpin. Barcelona: Planeta, 2006.	Pombo, Álvaro	La fortuna de Matilda Turpin	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la compasión natural que procedía de la fidelidad de tantos años y del amor y admiración que había sentido siempre por Matilda, se vio escandalizada como si fuera un bello vaso de porcelana abruptamente roto que hubiera que recomponer precipitadamente y que, no obstante la excelencia del pegamento, no logra disimular las grietas ocasionadas, las esquirlas perdidas. Las fracturas reparadas se ennegrecen con facilidad, amarillean, son visibles: es un jarrón roto, bellísimo y roto a la vez. El escándalo fue que se sintió injustamente agredido, vuelto responsable de pronto de algo, aquella enfermedad mortal, que a todas luces ne era culpa suya. Matilda eligió hacer de
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Las dos criaturas se adentraron en las tinieblas del pasillo. De vez en cuando la mayor golpeaba las paredes con sus puños, haciendo saltar esquirlas de roca.
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	mucho mejor, seguramente porque no se ha ido. Aún está aquí, mientras que Teresa, Teresa murió al darme a luz. ¿Sabes? Siempre nos llevamos un pedazo de las cosas, de los lugares, de la gente. Son fragmentos, jirones de seres que se nos quedan incrustados dentro, como esquirlas. Y a veces duele, a veces duele mucho, como me pasa a mí ahora. Pero eso no es lo más importante, lo que importa es que ahora mismo están aquí. Oigo sus voces, las oigo todo el rato, oigo cómo hablan, lo que dicen, si chillan o no. ¿
Árbol, Víctor del: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, 2006.	Árbol, Víctor del	El peso de los muertos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio Tiflos de Novela	-Te salvé una vez y me pagaste huyendo de mí -dijo el comisario, dejando entrever por una esquirla de la mirada, una parte de aquellos sentimientos -Y nunca te escuché dar las gracias. Para ti siempre fui un perro, y como perro me diste las sobras. Ahora, este perro te huele pero ya no te reconoce. Y va a morderte.
Árbol, Víctor del: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, 2006.	Árbol, Víctor del	El peso de los muertos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio Tiflos de Novela	Nahum no se detuvo ni se dio la vuelta. Al borde del precipicio el viento era fuerte y soplaba de costado empujando su cuerpo escueto de hacia la derecha. Esquirlas de agua helada se le clavaban en las mejillas como los besos de un verdugo lujurioso. Abajo, el océano oscuro y espumoso se abría para recibirlo sin demora. Quizá se rompería el espinazo contra alguno de los salientes antes de llegar abajo y no se le quedaría la expresión pasmosa de los ahogados que había visto
Árbol, Víctor del: El peso de los muertos. Madrid: Editorial Castalia, 2006.	Árbol, Víctor del	El peso de los muertos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	VIII Premio Tiflos de Novela	Cuando quiso subir la ventanilla se dio cuenta de que la manivela estaba atascada. Entretenida intentando desatascarla no vio la curva que se recortaba sobre la pendiente hasta que fue demasiado tarde. Las ruedas desgastadas perdieron adherencia y el freno no respondió. Sintió un golpe seco, como si chocase contra una piedra, luego las esquirlas del cristal roto de sus gafas clavadas en la cara, y que salía despedida al vacío a través de la ventanilla del coche. Todo en una milésima de segundo. El latigazo de la cicatriz en su lado derecho fue instantáneo, como si el moro volviese a cortarla con la botella rota en ese preciso
Fernández de Alba, Antonio: Palabras sobre la ciudad que nace. Madrid: Real Academia Española-Editorial Biblioteca Nueva, 2006.	Fernández de Alba, Antonio	Palabras sobre la ciudad que nace	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La ciudad, desde sus visiones axonométricas, hacía patente la profecía de una cartografía sin límites para sus moradores, y las agudas esquirlas de una precipitada arqueología industrial situaban a sus habitantes en esas geometrías imaginarias en los límites del discurso del tiempo, como un mercader del sentir consumista que contemplara en el laberinto digital la expansión permanente de un falso tiempo.
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		suelo, la correa de su cámara en torno al cuello, una mano inerte casi tocándose             la cara, y la pequeña mancha roja, el hilillo oscuro que empezaba a deslizarse desde el             oído por la mejilla hasta mezclarse con la otra mancha más grande y brillante que se             extendía por debajo. Mina antipersonal, esquirlas de metralla, objetivo Leica de 55             milímetros, 1/25 de exposición, 5.6 de diafragma, película blanco y negro -la Ektachrome             de la otra cámara estaba rebobinada en ese momento- para una fotografía ni buena ni             mala, tal vez algo baja de luz. Una foto que Faulques no vendió nunca y cuya única copia             había
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de las explosiones rodeaba ahora con un halo polvoriento y dorado, y empezaba a             fotografiar también a los primeros hombres que regresaban de la cima o eran bajados por             sus camaradas dejando en el suelo prolongados rastros rojos, cojeando, sujetándose             apósitos y vendajes sobre las heridas, salpicados de barro y de sangre, alcanzados por             esquirlas, ciegos horrorizados que se llevaban las manos a la cara tropezando cuesta             abajo. Y aún seguía Olvido así, arrodillada, cuando Faulques se incorporó y corrió un             poco ladera arriba, se agachó y volvió a correr otro trecho, a fin de acercarse y tomar             foco en el perfil del maestro de escuela a
Pérez-Reverte, Arturo: El pintor de batallas. Madrid: Alfaguara, 2006.	Pérez-Reverte, Arturo	El pintor de batallas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		apagado que             se concertaba con el de las maderas del techo incendiado de una casa cercana. Había             también un militar serbio muerto en el centro de la carretera, alcanzado el día anterior             por uno de los morteros cuyos impactos en forma de estrella jalonaban esta. El serbio             estaba boca arriba, la ropa destrozada por las esquirlas, cubierto de polvo gris que             también le tapizaba los ojos entornados y la boca abierta, con los bolsillos vueltos del             revés y sin botas. A su lado había objetos desdeñados por los saqueadores: un casco de             acero verde con una estrella roja, una cartera abierta, algunos documentos esparcidos             por el suelo, un
Hopgood Dávila, Eugenio: «El País. Relato de un año 'de aventura' en Irak». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2006-01-11.	Hopgood Dávila, Eugenio	Elnuevodia.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			sangre nunca se me olvida, lo tuve por muchas semanas y a veces todavía me acuerdo de eso, niños que les falta un brazo o un ojo, fue algo bien...", dijo sin terminar su expresión. También relató cómo el capitán de su unidad, Elmer Rivera, fue herido gravemente en el abdomen por esquirlas de mortero en otro ataque, por lo que ha requerido ya diez operaciones.
Delgado, Alexander: «Milicianos destruyen un CAI en Tuluá». El País. Cali: elpais.com.co, 2006-09-11.	Delgado, Alexander	El País	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			El uniformado sufrió fracturas en la tibia y el peroné y una herida abierta en una de las piernas. Además, presenta laceraciones en el rostro por acción de las esquirlas. Fue intervenido quirúrgicamente en la Clínica San Francisco de Tuluá.
«Uribe asegura que jefes de las FARC se esconden en Ecuador». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2006-10-20.		Elcomercio.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Cinco militares resultaron heridos y al menos 16 estudiantes civiles fueron afectados por esquirlas o vidrios.
«Investigación en Jamundí sigue un rastro de sangre». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, 2006-05-28.		El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			Los automotores y las víctimas también tienen huellas de esquirlas, lo que permite determinar sin duda alguna que se accionaron dos granadas que explotaron muy cerca del lugar donde estaban los policías.
«Investigación en Jamundí sigue un rastro de sangre». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, 2006-05-28.		El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			Aparte de los orificios de bala, la mayoría de los agentes de la Dijin muertos también presentaban heridas producidas por las esquirlas arrojadas por las granadas que detonaron.
«No se reconoce el pago a los afectados». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2006-01-25.		Elcomercio.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Todos tienen heridas graves en sus oídos, piernas y brazos por el impacto de esquirlas, vidrios rotos y la onda expansiva. La tragedia ocurrió el 20 de noviembre del 2002.
Dillon, Marta: «La trama paralela». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2006-06-16.	Dillon, Marta	Página/12	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			a los 92 años. Mi abuelo era como diez años más joven y la sobrevivió sin placer -y casi sin palabras- mucho menos de una década. Durante los últimos años casi no lo veía. Las familias son así, hay que dejar que sus secretos estallen para ver qué queda cuando ya se asentaron las esquirlas. Todavía hoy me desconcierto de lo poco que quedó. Y ni siquiera sé si es bueno o es malo. Es como es. Un día una se levanta y alrededor no hay nada de lo que creyó que duraría para siempre. ¿Qué puedo decir, si yo misma padecí de lejos la lenta muerte de mi
Flores, Leonardo; Pérez G. Rafael: «LOS ROSTROS DEL OFICIALISMO. La lucha por una candidatura en el PRD». Prensa.com. Panamá: prensa.com, 2006-08-10.	Flores, Leonardo; Pérez G. Rafael	Prensa.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica	Noticia		Navarro también tuvo que lidiar con la sublevación de los buhoneros en reclamo de sus espacios en Calidonia y la Avenida Central y las acusaciones tras la licitación de camiones para recolectar basura. Ambos temas dejaron sus esquirlas en el Consejo Municipal, donde se encuentran las voces más contestatarias a Navarro dentro del PRD.
Cascante, Manuel M.: «Acapulco, sitiada por los narcos y las fuerzas de seguridad mexicanas tras un choque entre clanes». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-30.	Cascante, Manuel M.	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				del Golfo. Posteriormente, agentes de la Policía local se enfrentaron a los presuntos narcotraficantes en una batalla callejera que duró media hora y en la que murieron cuatro delincuentes. Otras siete personas resultaron heridas. "Aquí había más balas que en Irak", relató a la Prensa un taxista que fue alcanzado por una esquirla de granada.
Vicent, Manuel: «El periodismo, clave del siglo XX». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-05-05.	Vicent, Manuel	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Opinión		Pero, aun hoy mismo, el periodismo puede considerarse un género literario, porque la sobrecarga de información a la que estamos sometidos desde la mañana a la noche, e incluso durante el insomnio, hace que la realidad se rompa en mil pedazos cada día y se convierta en una ficción: cada esquirla de ese vidrio nos devuelve un fragmento quebrado de lo que creemos que es la actualidad que estamos viviendo. Las noticias de la radio, las imágenes de la televisión, la lectura del periódico en el metro o en el autobús se inmiscuyen en nuestras vidas hasta constituir una sola amalgama con nuestros sentimientos, con nuestra
Araújo, Joaquín: «TRANSPARENCIAS. Marzo vivaz». El Mundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/natura, 2006-03-11.	Araújo, Joaquín	El Mundo.es. Natura	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Nosotros aquí, conviene tenerlo presente, sólo tendremos cabida para una esquirla de lo que podríamos describir. Por eso seleccionamos lo que puede ser comprobado con poco esfuerzo. Estas noticias en realidad son los titulares de la gran crónica de la vida en nuestros paisajes.
Román, Alejandro: Línea de fuego. México D.F.: Paso de gato, 2007.	Román, Alejandro	Línea de fuego	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		.         Para que aprendan a respetar         Eso pusimos en una cartulina fosforescente         frente a sus cabezas cortadas         Para que aprendan a respetar         No se metan en nuestra plaza         Acapulco es nuestro         Acapulco es nuestro rifle de asalto         Ak cuarenta y siete         Acapulco cuarenta y siete         Acapulco es nuestra dulce granada roja de sangre.         Acapulco es nuestra granada de mano.         Acapulco estalla         Mar de esquirlas         Mar de sangre         Mar de coca         Mar de plomo         Mar verde dólar         Marea roja constante         Viento de guerra         Fuego cruzado.
Román, Alejandro: Línea de fuego. México D.F.: Paso de gato, 2007.	Román, Alejandro	Línea de fuego	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Celso: En mi pecho revolotean esquirlas de una granada revienta una y otra vez         Mi corazón explota a cada latido.
Román, Alejandro: Línea de fuego. México D.F.: Paso de gato, 2007.	Román, Alejandro	Línea de fuego	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Celso: La explosión  Las esquirlas  Ahogan mis palabras  Mi gallo baila al lado mío  Me lanza un espolonazo  La navaja corta mi cuello  Me desangro en el palenque...
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		- No, pero queda con daños permanentes. Es como una luz de bengala que estalla y dispara esquirlas luminosas por todo el planeta. El Estado asegura el futuro de toda su familia, incluyendo identidades nuevas y limpiezas de memoria para evitar traumas. Mayol se unirá a otros en un sanatorio donde será alimentado y tratado con respeto. Pasados dos años, la legislación nos autoriza a matarlo.
Olivera Castillo, Jorge: «Epidemia». Huésped del infierno. Valencia: Aduana Vieja, 2007.	Olivera Castillo, Jorge	Huésped del infierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Higinio amenazaba con reventarse, las auscultaciones que practicaba casi al azar imponían unos vaticinios espeluznantes. Un estallido, los retazos de pleura pegados en las cuatro paredes, los alvéolos como esquirlas empeñándose en cubrir mis ropas y mi cara. No quería ni pensarlo. Milagrosamente, después de batallar sin descanso en un lapso de dieciséis minutos conseguí levantarme. Estaba exhausto.
Olivera Castillo, Jorge: «Jennifer». Huésped del infierno. Valencia: Aduana Vieja, 2007.	Olivera Castillo, Jorge	Huésped del infierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Sacó el creyón para labios con una feminidad plagada de exotismo y glamour. Delante de un espejo con falta de azogue su rostro se tornaba borroso. Era una esquirla sólo asequible para reflejar cada rasgo facial por partes.
Ciriza, Alejandra: «¿En qué sentido se dice ciudadanía de mujeres? Sobre las paradojas de la abstracción del cuerpo real y el derecho a decidir». Hoyos Vásquez, Guillermo: Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía. Buenos Aires: CLACSO, 2007.	Hoyos Vásquez, Guillermo	Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			demanda de reconocimiento de derechos relativos al propio cuerpo. En el reclamo del derecho a decidir sobre el cuerpo se proyecta, a no dudar, la sombra de las tradiciones eclesiales y napoleónicas, pero también la de la lógica mercantil que transmuta el cuerpo en propiedad sobre la que se decide, lo fragmenta en esquirlas, lo transforma en un objeto físico -metafísico, una suerte curiosa de mercancía desobjetivizada-, un argumento que, incluso, sin que puedan ellos mismos advertirlo, se cuela en las posiciones sostenidas por los/as fundamentalistas.
Rosero, Evelio: Los ejércitos. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Rosero, Evelio	Los ejércitos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		los árboles, los eternamente indiferentes pájaros parecen los únicos en no darse cuenta de esta muerte viva. Porque de nuevo somos noticia; aumentan los muertos, a días: después del ataque, de entre las ruinas de la escuela y el hospital, otros cadáveres aparecieron: Fanny, la portera, con una esquirla de granada que atravesaba su cuello, y Sultana García, la madre de Cristina, que apareció acribillada debajo de unos ladrillos "todavía con la escoba en las manos" -comentario amargo de las gentes-. Comprender que estuve con ellas, horas antes de su muerte, me deja de pronto pasmado, haga lo que
Abbate, Florencia: Magic Resort. Buenos Aires: Emecé Editores, 2007.	Abbate, Florencia	Magic Resort	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		de ese lugar al que habían decidido meter en una bolsa con piedras y hundir en una cloaca... Leo le agradeció y empezamos a caminar hacia donde ella le había indicado. La familia que buscábamos, compuesta por diecisiete personas, estaba refugiada en el departamento de otros vecinos. Una de las niñas tenía quemaduras de esquirlas y le sangraban las cicatrices. Los camiones que debían llegar para proveer a la zona de agua y remedios habían sido detenidos en un puesto de control. Se vivía en estado de emergencia y terror, bajo una amenaza sin tregua, algo caería de un instante a otro. Desde hacía casi una semana, no dormían
Pérez Reyes, José: «La bengala». Clonsonante. Asunción: Arandurã Editorial, 2007.	Pérez Reyes, José	Clonsonante	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Herido por esquirlas de metralla, el soldado cayó a pocos metros de una zanja. Entre sombras, a semejanza de un árbol derribado a hachazos, no sentía las piernas.
Yauri Montero, Marcos: Tiempo de amar, tiempo de morir. Lima: Editorial San Marcos, 2007.	Yauri Montero, Marcos	Tiempo de amar, tiempo de morir	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Ha reventado un trueno, dando comienzo a una noche demoníaca. Los vidrios de las ventanas se trizan; el televisor del comedor -frente a la mesa redonda donde hemos tomado café y comido una pizza- y la luz, se ahogan. La noche vomita tinieblas. Una segunda detonación hace temblar la casa, saltan esquirlas de vidrios, y Andrea lanza un alarido, se abraza a mí, con fuerza, como si quisiera que mi pecho se abriera, como un búnker, para protegerla. Mi imaginación, como en un écran, crea lo que sospecho, y hasta percibo la caída de los cascotes, el rugido de los
Roque, Consuelo: «El fracaso de "la pelona"». A la orilla del río Ereguan. San Salvador: Editorial Imprenta Universitaria-UES, 2007.	Roque, Consuelo	A la orilla del río Ereguan	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		tirarse al barranco, le cayó un tiro en la sien derecha; le cruzó la parte trasera del ojo, atravesó y partió el hueso de su paladar. Y la desgraciada bala, todavía se dio el gusto de salir por su cachete izquierdo y dejarle una herida en forma de estrella. Una esquirla le entró en la pierna y le desgarró un buen pedazo de muslo.
Bruna, Eduardo: «Los 80: la década perdida». Marín, Edgardo [comp.]: Historia del deporte chileno: entre la ilusión y la pasión. Santiago de Chile: Cuadernos Bicentenario, 2007.	Marín, Edgardo [comp.]	Historia del deporte chileno: entre la ilusión y la pasión	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Divulgación		Y la farsa comienza por resquebrajarse y luego caerse a pedazos. Hasta pruebas con bengalas se llevan a cabo y la voz de los expertos es lapidaria: "Es imposible que a Rojas una esquirla o la madera de la bengala le hubiera provocado la herida". Para colmo, los guantes del arquero, claves en el caso, se perdieron para siempre.
Borrero Blanco, Margarita: El ataúd más hermoso del mundo. Valencina: Editorial Renacimiento, 2007.	Borrero Blanco, Margarita	El ataúd más hermoso del mundo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	III Premio de Novela Corta Premio Rincón de la Victoria año 2007	- ¡Sht, que nos oyen! Quizás fumé un poco más de lo usual porque sentía los pulmones llenos de esquirlas. Eso es todo. Ahora me siento mejor.
Merino, José María: El lugar sin culpa. Madrid: Alfaguara, 2007.	Merino, José María	El lugar sin culpa	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de sus agujeros, los fluidos putrefactos de los cadáveres que empaparían la tierra entre los tomillos. Y con ello, todo lo que, en la escala de los antecesores humanos, pudiese llegar a los primeros visitantes de la isla, de quienes no quedaba otra muestra que unas piedras dudosas, algún fragmento cerámico, una esquirla oxidada.
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		dolorosamente con el de sus labios pintados, ahora corridos en un trazo; con el de las uñas, ahora partidas. Una rara flor blanca deshecha contra un suelo que olía a zotal. Sobre el rostro, semicubierto por el falso velo, por el ala desgarrada, rota, continuaban lloviendo pequeñas estalactitas hirientes, las esquirlas trizadas de cristal: como mortal azahar de boda.
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Me alejé presuroso de allí y busqué asiento en los bancos que rodean el estanque del Palacio de Cristal. Por un tronco trepaba una pareja de ardillas persiguiéndose. Una esquirla de la botella se me había clavado en la suela del zapato y el vidrio verde brillaba con el sol. Pasaron los minutos. Pensé en Isabel, en mi madre, mi abuelo, en el padre que no recordaba, en su traje vacío en una percha del ropero... Pensé en mí, tumbado
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Desde la cama, alargo el brazo y, a tientas, introduzco la mano en la bolsa de plástico; palpo esos añicos, los reconoce el tacto: pequeños fragmentos de carbonato cálcico que contuvieron un mar, que me tuvieron. La esquirla hiriente de uno, su arista afiladísima, me perfora la piel del dedo anular. Instintivamente me lo llevo a los labios: ¿a qué sabe la sangre?, ¿sabe a muerte la sangre?, ¿a vida? Indiferente, como si fuese ya de otro, miro la incisión, la invisible
Grandes, Almudena: El corazón helado. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Grandes, Almudena	El corazón helado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cuando salí de casa de Raquel amanecía, y en las aceras sucias, entre los coches mal aparcados, bajo la pálida cortina de las últimas risas, esa languideciente, voluntariosa algarabía de los trasnochadores tenaces, no encontré el menor rastro, ni una mínima, solitaria esquirla, de esa frase tan importante que había saltado en un millón de pedazos diminutos, infinitesimales, subatómicos, sin ningún dolor, ninguna resistencia por mi parte. No puedo decir que no me diera cuenta. Lo que pasó fue que me dio lo mismo. Y mientras volvía a casa andando, las impredecibles consecuencias de
Grandes, Almudena: El corazón helado. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Grandes, Almudena	El corazón helado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la bicicleta saltara por los aires y yo con ella. Aterricé de perfil sobre uno de los pedales de la bici del chico que marchaba, y que cayó, detrás de mí. Era un modelo antiguo, de bordes dentados, y el filo metálico se me clavó en la pantorrilla izquierda como si fuera una esquirla de metralla.
Ndongo-Bidyogo, Donato: El metro. Barcelona: El Cobre Ediciones, 2007.	Ndongo-Bidyogo, Donato	El metro	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		pararon. Desde luego, el frío de Madrid era mucho más soportable que el aire congelado que les recibió en aquella venta incrustada en un páramo desolado de la provincia de Albacete. Las cuatro zancadas que les separaban del interior climatizado del restaurante le parecieron a Obama Ondo una distancia insalvable: sentía la cara lacerada por diminutas esquirlas de cristal; y el suelo nevado, una nieve helada y resbalosa, en la que se hundían los pies y se hacía difícil caminar. No. Jamás se acostumbraría a esos climas suicidas, porque los cuatro pasos fueron suficientes para que se reconociese enfermo: se había resfriado, notaba el aire gélido alojado en su
Salinas Ortegón, Manuel: «A pesar de problemas y críticas, Uribe mantiene su popularidad». El País. Cali: elpais.com.co, 2007-08-06.	Salinas Ortegón, Manuel	El País	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			Ni las esquirlas de la parapolítica ni los problemas del TLC en el Congreso de Estado Unidos; ni siquiera los choques con la Corte Suprema o los problemas del acuerdo humanitario han logrado que la imagen del presidente Álvaro Uribe Vélez sufra impactos significativos.
Samper Pizano, Daniel: «Una botella viene flotando ». La Razón. La Paz: la-razon.com, 2007-11-10.	Samper Pizano, Daniel	La Razón	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			de aquella triste mañana (o tarde: es igual), fue transportado a la costa francesa. De allí marchó al combate, y ocurrió tal vez que el primer día de batalla fue también el último para él. Bajo el fragor de la pólvora, murió de un disparo certero en la cabeza, o una esquirla de granada en el corazón, o ensartado por una bayoneta; pudo ser, incluso, que se convirtiera en lo que la OTAN denomina "daño colateral": un compañero lo confundió con un oso y le metió un cañonazo. Digo, una suposición.
«Teatro. Los amigos que no coinciden». Siete. Panamá: epasa.com/siete, 2007-08-05.		Siete	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Panamá	México y Centroamérica			Ha sido Fundador de Esquirla y ganador de Premio Escena a mejor director en el 2005 con el "Fantasma de Canterville".
«Cómo trabaja la Policía Técnica. Los ojos por los que otros ven». El País digital. Tecno. Montevideo: elpais.com.uy/suple/tecno, 2007-03-16.		El País digital. Tecno	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata			. Se trabaja mucho con los fluidos corporales sometidos al análisis de ADN y los rastros dactilares, que son estudiados para la identificación de el o los posibles autores del hecho", señaló. También se realizan otro tipo de estudio como los balísticos, "que implica armas y derivados como proyectiles, cartuchos, esquirlas, vainas, vehículos que puedan haber sido afectados por la trayectoria de los proyectiles".
«Libros. En busca de la salud perdida». Médicos. Buenos Aires: revistamedicos.com.ar, 2007-09.		Médicos	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: bimestral	Un sistema fragmentado ya deja de ser un sistema. Y esas esquirlas, disparadas en todas direcciones, son fieles reflejos de la dispersión que sufre el campo de la salud en la Argentina. Los problemas se atomizan y estallan individualmente: corrupción en hospitales, ineficiencia, enfermedades endémicas. Uno atrás de otro, aparecen en la crónica periodística, sin que se destaque que todos obedecen a una
«Un meteorito causa un cráter de 30 metros en la frontera entre Perú y Bolivia». El País.com. Madrid: elpais.com, 2007-09-17.		El País.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los campesinos de la zona han declarado a los medios locales que temen que se produzca el brote de alguna enfermedad por el desprendimiento de esquirlas de plomo y plata que dejó el meteorito al precipitarse a tierra.
Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto: Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal. Bogotá: fuerzasmilitares.mil.co, 2008.	Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto	Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Es la más común de todas. La utilizan enterrándola para que explote al ser pisada. La descarga hace que la persona muera o sufra lesiones graves que conllevan la amputación de uno o varios de sus miembros. También son comunes las esquirlas y quemaduras en el rostro y otras partes del cuerpo. Las 'quiebrapatas' son las minas terrestres más usadas en Colombia y las que más víctimas cobran. De fabricación casera, la carga principal está compuesta generalmente por dinamita combinada con nitrato de amonio que se acciona a través de un sistema de ignición eléctrica. Los materiales
Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto: Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal. Bogotá: fuerzasmilitares.mil.co, 2008.	Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto	Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Varias esquirlas se le incrustaron en la cabeza, afectándole el ojo y el oído izquierdo. Los otros dos hombres no sufrieron ni un rasguño. Ciertamente un verdadero milagro porque el potrero estaba completamente minado, según comprobó el Ejército unos días después.
Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto: Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal. Bogotá: fuerzasmilitares.mil.co, 2008.	Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto	Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			de fuerza de la onda explosiva fracturó en múltiples pedazos su mano derecha y lo dejó ciego. También lanzó su cuerpo hacia atrás y luego lo regresó hasta dejarlo boca abajo. "Un artefacto explosivo de esas características puede generar entre tres y cuatro mil grados centígrados de temperatura que, sumados a la tierra y a las esquirlas que me cayeron en los ojos, hicieron que perdiera la vista". Como no escuchaba que nadie se le acercara, volvió a su posición inicial apoyándose en su brazo izquierdo. "En esos tres o cuatro segundos que transcurrieron después de la explosión, mi humanidad quedó cubierta por la humareda".
Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto: Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal. Bogotá: fuerzasmilitares.mil.co, 2008.	Padilla de León, Freddy; Bejarano Marín, Jesús Alberto	Testigos Fieles. Víctimas del horror de las Minas Antipersonal	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			ese grupo efectuó tal acción. La onda explosiva levantó su cuerpo por los aires y la lanzó doce metros adelante. Aturdida intentó pararse del piso y en aquel momento se percató que la parte inferior de su pierna izquierda literalmente colgaba de unos cuantos músculos y tendones. La derecha presentaba cortes profundos producidos por las esquirlas del artefacto explosivo.
González de Alba, Luis: Otros días, otros años. México D. F.: Planeta, 2008.	González de Alba, Luis	Otros días, otros años	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		ahora, que viera "miles" de muertos tirados en la plaza. Te señalo dos contradicciones: una, que a todos nos pusieron contra la pared, lejos del barandal, desde los primeros balazos; luego nos hicieron tirarnos al suelo cuando la balacera arreció, también a Oriana, por cierto herida por esquirla de rebote, y nadie pudo ver la plaza, ni volteando y no dejaban voltear, yo oí cómo golpearon a alguien que desobedeció, es de lo que estuve escribiendo apenas ayer; dos, que aunque te hubieras arriesgado a que te volara la cabeza un balazo al asomarte sobre el barandal de concreto,
Jimenez Kanahuaty, Christian: «Reunión en el círculo». Cortas detonaciones. www.ecdotica.com: ecdotica.com, 2008.	Jimenez Kanahuaty, Christian	Cortas detonaciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		Silencio, una ventana afuera retumba, luego los cristales caen, luego un silencio más largo y más enloquecedor aún. Una mano intentando la recolección mientras piensa en no cortarse con el vidrio y es imposible no hacerlo ya que la mano es torpe; sus uñas largas lo ayudan a levantar las esquirlas más pequeñas mientras una sombra tras él observa impaciente, él hombre aún no la ha sentido pero ha empezado a sudar. Una luz intermitente ayuda a ambos en el último momento, antes de que los vidrios caigan nuevamente, esta vez marcados por pequeños círculos rojos.
Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, 2008.	Bustamante, Óscar	El jugador de rugby	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		«Luz lejana que agoniza/ tocáis mi alma/ Clava ya esquirlas en mi corazón/ ¿Eres ingrata? Dolorosa, oscura/ ¿Cómo vivir un domingo sin ti?/ Ahora sé de soledad/ Amado mío, necesito tus sueños/ Arrójame tus signos/ Yo mis ojos verdes/ Búscame como lo hago yo/ Me despido/ Ausencia...».
Burgos, Andrés: Mudanza. Bogotá: Alfaguara, 2008.	Burgos, Andrés	Mudanza	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		A veces una mujer tiene que hacer lo que una mujer tiene que hacer. Reúne valor, recubre su mano con un plástico y procede a tirar del extremo que queda al aire libre. Hace votos para que la salida del fragmento enterrado no traiga consigo una lluvia de esquirlas. Su petición es escuchada. La operación se ejecuta con rapidez y discreción. El rescate concluye con un silencio incómodo en el que ella y Perro se miran a los ojos, como si hicieran un pacto sin palabras para no mencionar jamás el asunto en el futuro. Después se van a casa. Acaba de crear
Fayad, Luis: Testamento de un hombre de negocios. Granada: Mirada Malva A. C., 2008.	Fayad, Luis	Testamento de un hombre de negocios	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		- La opinión pública querría saber quién era la desconocida que retardó a la Embajadora y ayudó a que no le llegaran las esquirlas de la bomba. Los periodistas harían las preguntas lógicas, ¿la bomba?, era de poca potencia y se hallaba escondida debajo de la parte delantera del carro, ¿la operación?, no requería más que la pericia de un niño y era evidente que su estallido sólo buscaba causar heridas, ¿el
Liendo, Eduardo: El último fantasma. Caracas: Alfaguara, 2008.	Liendo, Eduardo	El último fantasma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Olga, el coronel Yuri fue mucho más preciso: Ustedes deben querer y respetar mucho a la camarada Olga, porque ella ser una capitán actualmente en la reserva del Ejército Rojo. Ella fue valiente tanquista y ganó la Medalla al Valor en combate durante la Gran Guerra Patria. Ella todavía tener en su cuerpo las esquirlas de una granada, y por eso merecer muy mucha consideración. (Yuri había aprendido el español durante una misión en México y lo hablaba con fluidez y pocas incorrecciones.) Así nos enteramos, señor Lenin, de que la camarada Olga era una heroína de guerra y no una simple trabajadora doméstica, que cocinaba unas
Liendo, Eduardo: El último fantasma. Caracas: Alfaguara, 2008.	Liendo, Eduardo	El último fantasma	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		la camarada Olga era una heroína de guerra y no una simple trabajadora doméstica, que cocinaba unas sopas muy ricas y administraba cierta logística del apartamento, con toda y su dulce sonrisa seguramente pertenecía a la KGB. Al igual que Yuri. Desde que lo supe, cada vez que preguntaba por mi pierna resentida, recordaba lo de las esquirlas en su cuerpo, y me apresuraba a responder: «Estoyjarasó, camarada Olga, muy bien, ochin jarasó, bolshoy spasiba, gracias, muchas gracias y procuraba no cojear frente a ella».
«La escoba de la bruja». Díez, Luis Mateo: Los frutos de la niebla. Madrid: Alfaguara, 2008.	Díez, Luis Mateo	Los frutos de la niebla	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		No me pagues el entierro, dice Damiel, a quien el dolor hace brotar una lágrima que parece una esquirla de cristal. No te quiero deber nada. Y no me recuerdes como el hijo que pude ser, no te conozco, no me mires...
Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, 2008.	Gándara, Alejandro	El día de hoy	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la primera mitad. No hay vaso y la encimera se encharca. Traigo uno del escurridor y lo coloco. Entonces voy a por la escoba. Las suelas crujen por el camino. Paso por delante de Goro, tumbado en el puf, ido. En el camino de vuelta la escoba empuja algún rastro de esquirlas. No me mira, una simbiosis con la televisión. Al llegar a la cocina regreso a por el recogedor. Ahí van los restos del vaso. Después quito la fuente del suelo y la dejo sobre los fogones. Agarro el zumo para llevárselo a Goro. El vaso está vacío.
Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, 2008.	Gándara, Alejandro	El día de hoy	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y las suelas han rechinado sobre cristales. Es el lugar del coche asaltado y de la vigilanta. Han barrido, pero han quedado esquirlas invisibles. Así que otra vez llevo pisando cristales desde por la mañana.
Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, 2008.	Gándara, Alejandro	El día de hoy	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Otra vez suenan cristales, las suelas arrastran el rasguido de las esquirlas por la acera, a la altura del Julián de Tolosa, de las motos en batería junto a los alcorques, precisamente donde la vigilanta guardaba el Audi con la ventanilla estallada. Puede que también sean los pedacitos del llanto bobo de la mujer robada, todavía llorando que no le hubieran robado nada, hecho lágrimas de vidrio.
Gándara, Alejandro: El día de hoy. Madrid: Alfaguara, 2008.	Gándara, Alejandro	El día de hoy	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Retornan las esquirlas, los farolillos del Julián de Tolosa tienen el color de retener la luz de la tarde antes de que se vaya. El peso del cuerpo decae a los pies y el camino se encrespa. Avedissian ha vendido el local a los chinos y Avedissian no se irá a Menorca. No puede porque se ha congelado mirando
Garriga Vela, José Antonio: Pacífico. Barcelona: Anagrama, 2008.	Garriga Vela, José Antonio	Pacífico	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al oír las palabras de Sebastián pensé en los últimos días de Hemingway en la casa de Ketchum, junto a Mary. El escritor corpulento y aventurero, que usaba un cuarenta y siete de calzado y escribía de pie en la habitación del hotel Ambos Mundos para aplacar el dolor que le producían las esquirlas de metralla que tenía alojadas en la rodilla, se había transformado en un hombre débil y enfermo. La manía persecutoria lo atormentaba. Creía que le seguían los pasos y no estaba del todo equivocado. El valiente corresponsal de guerra se comportaba como un delincuente buscado por la policía. Le aplicaron numerosos electroshocks para hacer
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de sus hijos baila con la escoba, tararea una canción sobre una bruja para hacer a los niños felices Tere sí sabe improvisar historietas, lanza escobazos. Algunas cucarachas mueren; otras se recogen como si nunca hubieran pasado por allí, se filtran en los muros, se pegan a los poros del carbón como una esquirla en la que Tere nunca más va a reparar cuando busque combustible para avivar el fuego, para alimentar la cocina y freír unos filetes de falda con ajo y perejil. Cierra los ojos y baila, canta la canción de la bruja. El hijo segundo, la hija tercera y la hija cuarta ríen. Tere baila
Vales, José: «Lucía, la sobreviviente mexicana del ataque». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2008-03-04.	Vales, José	El Universal.com.mx	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Se desconoce por qué se encontraba en el campamento. "No está claro si era guerrillera o estaba de visita" -como era habitual en grupos de izquierda que apoyaban el canje humanitario-, según dijo uno de voceros del Ejército ecuatoriano. "Se le extrajeron esquirlas y balas de las piernas, el tobillo y uno de sus hombros y está bajo custodia militar". Una vez que sea dada de alta, se decida su situación en Ecuador y explique su presencia en el campamento, la Embajada mexicana, que le presta "la protección consular de rigor", sería la encargada de repatriar
Martínez, Julieta: «Ejército enfrenta a sicarios por 6 horas en Tijuana». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2008-03-04.	Martínez, Julieta	El Universal.com.mx	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Un soldado del Ejército mexicano resultó levemente herido con un rozón de esquirla de proyectil en el pómulo derecho.
Ochoa Moyano, Adolfo: «Las Farc azotan al Cauca». El País. Cali: elpais.com.co, 2008-04-20.	Ochoa Moyano, Adolfo	El País	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			Una esquirla se le incrustó en el ojo derecho, rompiéndole el nervio ocular. Jesús tiene 12 años y ahora es una estadística más de la guerra en Colombia. Una guerra cruda que parece se ensañó en su tierra.
Afani, Paula: «El suicidio más discutido». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2008-09-21.	Afani, Paula	Lanación.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			arrojó como resultado la presencia en la piel de "carbón en regular cantidad" y negativo la de nitratos, pero señala que "se observan fibras textiles (negras y rojas)". En la lengua dice que se observa "carbón en regular cantidad" e indicios de nitratos. En el análisis de la "esquirla ósea base cráneo" se observa "carbón en pequeña cantidad", indicios de nitratos y la presencia de "dos fibras textiles rojas".
«La tradicional celebración de la Mama Negra se suspendió, por seguridad». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2008-11-07.		Elcomercio.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			"Un alumno del colegio Militar Patria lanzó una bengala que se estrelló contra una red. Las esquirlas mataron a nuestro compañero inmediatamente. Damián tenía el cerebro destrozado", dijo Juan N. (nombre ficticio).
Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, 2009.	Fresán, Rodrigo	El fondo del cielo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Esquirlas de carne y huesos.
Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, 2009.	Vázquez Ángeles, Jorge	El jardín de las delicias	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Los agentes fallecieron por heridas causadas con balas calibre 5.56mm antiblindaje, correspondientes a uno o varios rifles M-16-A1. Asimismo, los cuerpos presentan fragmentos de esquirlas de bala y restos de lámina de fibra de vidrio del propio vehículo, que provocaron rasguños en cara, cuello y brazos. Los cuerpos de los agentes, ya sobre las frías planchas del Servicio Médico Forense, en su parte anterior presentan varias heridas de bala, cuya apariencia no revela la gravedad de los
Sepúlveda, Luis: La sombra de lo que fuimos. Madrid: Espasa Calpe, 2009.	Sepúlveda, Luis	La sombra de lo que fuimos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		debe limitarse a detener sospechosos. Mientras hablaba con ellos estuve revisando el revólver de Pedrito. Un arma vieja, con las estrías del cañón visiblemente dañadas. Pienso que, casualmente, le hicieron un favor; si Pedrito pensaba usar ese revólver, al segundo disparo le habría estallado en las manos y las esquirlas buscan siempre los ojos. ¿Te imaginas a un anarquista ciego?
Anze, Sisinia: El Abrigo Negro. Cochabamba: Rogo Color, 2009.	Anze, Sisinia	El Abrigo Negro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Cuando llegaron al jardín creyeron haber llegado al infierno. Jamás había sido tan violento un bombardeo, era un verdadero desenfreno. A cada instante las esquirlas de obús acribillaban la tierra. Stumpfeffer y Linge, después de depositar el cuerpo de Hitler a tres metros de la entrada, se habían ido a toda prisa hacia la entrada del refugio. Guensche y Kempka en cambio, sin preocuparse demasiado por los proyectiles, llevaron el cadáver de Eva junto al otro.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		habrá un "luego" para mí, eso seguro. Recordó una posición del ajedrez que no tenía salida y pensó en ella con intensidad. Mientras lo hacía tuvo que tocarse los ojos para saber si los tenía cerrados. Tal era su estado. Creyó no tener heridas graves, sólo el raspón de una esquirla obtenida un rato antes, al entrar a una casa desfondando una pared, y el golpe en el hombro al caer al pozo. Poca cosa si se tiene en cuenta la magnitud de esa guerra y las balas disparadas y los cuerpos que había visto caer después de apretar el gatillo.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		el mundo cobra. Es así de simple. En el mejor espíritu del capitalismo, se hace para un tercero que no está, como el que cocina suculentos platillos para otros o el que escribe versos fogosos para lectores anónimos -que por lo general los despreciarán- e incluso el que imagina morteros y granadas cuyas esquirlas mutilarán a seres que no puede ver, que ni siquiera imagina, pero que llegado el momento serán bien reales. Puede que a mis amigos poetas no les guste escuchar esto. Dirán que es una comparación traída de los pelos, pero todo lo que hago yo, Sabina Vedovelli, es y ha sido siempre traído de los pelos
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Otras dos explosiones hicieron saltar los ventanales de la terraza y una esquirla vino a clavarse en mi antebrazo. Corrimos hacia la puerta y encontramos a varios empleados del hotel. Entre ellos estaba Momo, quien me dijo, venga conmigo, señor, puedo sacarlo de aquí, hay un aeródromo a las afueras de la ciudad y un avión Hércules para evacuarlos, pero
Pineda, Óscar: «Camille». Camille y otros cuentos. www.servilibro.com: servilibro.com, 2009.	Pineda, Óscar	Camille y otros cuentos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		ante el Corso, quien se pasea de un lado a otro esperando hasta el último momento para dar la orden de retirada. Me ordena que aguante una hora más, que los refuerzos van a llegar. Me sostengo en mi puesto como puedo, pero las otras alas van cediendo rápidamente dejando mis flancos expuestos. Una esquirla de granada me roza el muslo y así sangrando me presento una vez más ante el emperador, a esperar la orden de retirada general. En eso, se presenta el general Desaix con un cuerpo de refuerzo. Le pregunta qué opina de la batalla. Desaix le responde que cree que está perdida pero que aún hay
Gálvez Suárez, Arnoldo: Los jueces. Ciudad de Guatemala: Ediciones Armar, 2009.	Gálvez Suárez, Arnoldo	Los jueces	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		un organismo que no se decide a nacer. Cuando el semáforo cambió del rojo al verde, la mujer pensó en atropellado, imaginó sus rodillas siendo dislocadas por el golpe, el peso del torso hundiéndose en la chatarra del capó, la sien golpeando el vidrio, dibujándole una estrella de esquirlas blancas chorreando sangre, imaginó el cuerpo entero volando por encima del carro, sepultando la frente en el asfalto, el cráneo expuesto, los ojos colgando. Pero un calambre inexplicable en la pierna derecha la detuvo. En cambio, arremetió contra la bocina del carro, a manotazos, mientras los otros aceleraban alrededor
Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, 2009.	Orellana Suárez, Mauricio	Ciudad de Alado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Hay un manchón como de eones negros en sus ojos. Un penacho de escombros oscuros, listos a saltar hechos esquirlas. No nos damos la mano.
Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, 2009.	Orellana Suárez, Mauricio	Ciudad de Alado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Veinte minutos más y estamos otra vez en esa casa que hace que la colonia Miramonte deje de ser de este mundo. Nadie ha dicho nada en el trayecto. El recorrido ha sido esquirlas de nadie viajando a setenta kilómetros por hora en el decir nada de un asiento trasero de un taxi anónimo: Alado, Luisa y yo; los demás se quedaron en la casa del centro.
Orellana Suárez, Mauricio: Ciudad de Alado. San José: Uruk Editores, 2009.	Orellana Suárez, Mauricio	Ciudad de Alado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		entrada. Un nudo de nudos se ha desatado ahí. Algo me lleva; me abro paso, empujo, nado, los aparto como se aparte el agua con los brazos cuando se nada, salgo. Hay alguien ahí en el suelo, me acerco, lo conozco, un coro de sesos rotos lo rodea como esquirlas. A un lado hay unos pequeños alambres de estaño puestos en cruz sobre un tablero de equis cero.
Ruiz Estrada, Arturo: La alfarería de Kuelap: tradición y cambio. Lima: Avqi Ediciones, 2009.	Ruiz Estrada, Arturo	La alfarería de Kuelap: tradición y cambio	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Académico		Este estrato ha sido uno de los productivos en cuanto se refiere a elementos cerámicos. Hemos recogido 3,334 fragmentos. Hay 438 huesos fraccionados y algunas esquirlas. Seis de ellos denotan desgaste por uso y uno parece parte de una pequeña espátula. Otro es un fragmento de una cuenta de forma alargada, que tiene una línea incisa alrededor del borde y una perforación inconclusa. Hay escasos huesos quemados. Los restos líticos suman 21, de los que 19 son lascas y
Ruiz Estrada, Arturo: La alfarería de Kuelap: tradición y cambio. Lima: Avqi Ediciones, 2009.	Ruiz Estrada, Arturo	La alfarería de Kuelap: tradición y cambio	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Académico		. Seis de ellos denotan desgaste por uso y uno parece parte de una pequeña espátula. Otro es un fragmento de una cuenta de forma alargada, que tiene una línea incisa alrededor del borde y una perforación inconclusa. Hay escasos huesos quemados. Los restos líticos suman 21, de los que 19 son lascas y esquirlas de formas irregulares, las cuales quizá representan restos de la fabricación de algunas herramientas. Una pieza lítica es un canto rodado con huellas de percusión.
Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, 2009.	Vera, Helio	La casa blanca	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		de ambos bandos, gubernistas y revolucionarios, desde ahora ajenos a los motivos de esta contienda. En la tierra de nadie quedan los muertos y los heridos graves incapaces de arrastrarse hasta sitios protegidos. Algunos yacen con los vientres abiertos por las ráfagas hirvientes de las automáticas; otros, con los cuerpos destrozados por las esquirlas de las granadas. No faltan quienes, de bruces sobre charcos de sangre resbaladiza, sienten que la vida se les va con cada latido, a través del minúsculo orificio abierto por el roce casual de un proyectil en una de las arterias principales.
Ramírez Hita, Susana: Calidad de atención en salud. Prácticas y representaciones sociales en las poblaciones quechua y aymará del altiplano boliviano. La Paz: OPS/OMS, 2009.	Ramírez Hita, Susana	Calidad de atención en salud. Prácticas y representaciones sociales en las poblaciones quechua y aymará del altiplano boliviano	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Bolivia	Andina	Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	totalmente herido, estaba perdiendo sangre y me han pasado a terapia intensiva y hasta los mismos reportes he notado cómo eran de desgraciados. Ponían en el reporte cuando me han pasado de terapia intensiva, el promotor decía no presenta gravedad, y yo estaba a punto de morirme, estaba con una fractura expuesta, tenía esquirlas en todo el cuerpo y decían que no presenta gravedad. Y cuando me han pasado de emergencias a terapia intensiva tenía un electrocardiograma que estaba siguiendo mis latidos y en una de esas, esa noche que he llegado lo he desprendido y la maquinita ¡tiiiit! ha empezado y habían unas enfermeras al lado, ya
Águila, Irma del: Moby Dick en Cabo Blanco. Lima: Estruendo mudo, 2009.	Águila, Irma del	Moby Dick en Cabo Blanco	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		y Kenia, de las corridas de toros e intensas jornadas alcohólicas en España, el corresponsal de guerra reportando desde «su» pieza en el Hotel Ritz en un París festivo, recientemente liberado, un Jordán alter ego tomando partido por la causa Republicana en España y, por supuesto, el enfermero de la Cruz Roja herido con esquirlas de mortero en Fosalta y el sobreviviente del doble accidente aéreo en Uganda (y de paso, no menos sobreviviente de los cables de prensa que lo dieron por muerto), etcétera, etcétera. En abril de 1956, existían suficientes indicios periodísticos que sugerían que el escritor cincuentón empezaba a pagar la factura de tanto
Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, 2009.	Viejo, Teresa	La memoria del agua	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Jesús Expósito, hijo de los amores imposibles entre una criada y el señor de la casa, malvivía de las cuatro perras que su madre sacaba limpiando escaleras y dormía junto a ella en un camastro, dentro del cuchitril que les prestaba la comunidad a cambio de los esfuerzos por mantener lustroso el portal. A veces, las esquirlas de la madera se clavaban en sus uñas, pero ni rota por el dolor paraba las embestidas del cepillo de raíces. "Esto no brilla, a ver si lo encera", protestaban los propietarios. Y vuelta a empezar con la sangre correteando por sus dedos.
Viejo, Teresa: La memoria del agua. Madrid: Martínez Roca Ediciones, 2009.	Viejo, Teresa	La memoria del agua	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en un breve espacio. O quizá siempre fuera así, un hombre de no más de un metro cincuenta dirigido por sus ojos redondos y saltones. Pocos conocían su nombre de pila porque su obsesión por fumar le regaló un apodo del que no se libró hasta la muerte, puesto que fumaba hierbas del campo, esquirlas de madera envueltas en papel de magdalena, mondas de patata que primero él mismo mascaba, hojas de plantas de la Huerta, pelos de burro... cualquier cosa a la que prender fuego para luego aspirar con deleite.
Álvarez, Blanca: Ópalo. Madrid: Alfaguara, 2009.	Álvarez, Blanca	Ópalo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Sólo ellos, los titiriteros, regalan un amor diferente, sin normas, sin ataduras, con la alegría de las fuentes que se desparraman por el puro placer de escuchar su rumor y bañar los cuerpos abrasados de los bañistas o saciar la sed de quien las bebe. Regalan risas, regalan esquirlas de su propia magia... Rompen la rutina de los mortales, ponen en tela de juicio los preceptos fríos y grises de los tiranos, de los profetas que amenazan con terrores eternos a quienes abandonen el rebaño. Aceptan, con la generosidad de los ángeles, que los señalen como a monstruos peligrosos...
Álvarez, Blanca: Ópalo. Madrid: Alfaguara, 2009.	Álvarez, Blanca	Ópalo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Al borde de su propia muerte, mi paciente capitán Whalley me confesaría cómo en aquel segundo el escalofrío de una premonición recorrió su espalda. "Me educaron para regirme por las normas y la lógica. Pagué muy caro el conocimiento de que los seres humanos también andamos fabricados con esquirlas de infiernos olvidados", me dijo tras la confesión, odiándose por ser tal y como lo habían educado.
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		al líder minero asturiano, Manuel Grossi, hablándoles desde el balcón del ayuntamiento. Se sentaban a beber de un botijo que alguien les ofrecía a la puerta de una casa, mientras sonaban siete campanadas en el reloj de la torre, cuyos espolones de cemento seguían en pie, pese a estar medio carcomidos por las esquirlas de mortero. Oían el tintineo lejano de los rebaños de cabras regresando en la tarde y pensaban que se hallaban en medio del desierto. El calor distorsionaba la lejanía con espejismos ondulados. Incluso el cuartel general del POUM parecía un campamento de beduinos, con los vientos de las tiendas bien amarrados. Hasta allí
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Dos meses después se acordaría de ese cigarrillo, cuando la guerra ya no era como ahora un resplandor anaranjado al anochecer, sino lluvia de hierro que arreciaba por todas partes. Balas, esquirlas y proyectiles rebotando en las paredes Fsssiaaang, Fsssiaaang... Avenida del quince y medio le llamaban los madrileños a la Gran Vía, con su humor acre y castizo, por el calibre habitual de los proyectiles. Entonces toda la ciudad era una gran trinchera llena de boquetes donde hasta el tabaco estaba racionado y sólo se comían
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- Déjalo ya, hay que salir antes de que nos frían a tiros. -Intentaba usar la Eyemo como escudo para protegerla de las esquirlas y de los trozos de roca que saltaban por todas partes. Miraba a un lado y a otro, buscando algún lugar más seguro. Pero no había a donde ir.
Gamoneda, Antonio: Un armario lleno de sombra. Barcelona: Círculo de Lectores, 2009.	Gamoneda, Antonio	Un armario lleno de sombra	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria		negro. Había un pequeño resplandor en torno a sus ojos, que habrían de ser de cristal y que, en mi visión ahora recuperada, no se corresponden con la mirada de un caballo: sobre la pupila inmóvil, empapando la córnea, yo veo extenderse un reguerillo de lágrimas. Andaba por medio un extravío; alguna esquirla de luz se movería creando la apariencia del llanto, pero yo no lo advertía ni pensé así: yo vi que el caballo lloraba y el caballo llora aún en mi memoria.
«Dos sobres bomba dejan siete heridos». Los Tiempos. Cochabamba: Lostiempos.com, 2009-08-14.		Los Tiempos	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Hace 11 meses, un artefacto explosivo escondido en un paquete de regalo hizo explosión en el despacho de Gutiérrez, quien sufrió lesiones en el rostro y en el pecho, mientras que a su secretaria Rosario Huarín se le incrustaron esquirlas en el cuello, una de las cuales estuvo a milímetros de cortarle la arteria aorta.
Palavecino, Darío: «Psiquiatras, víctimas del estrés laboral». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2009-05-02.	Palavecino, Darío	Lanación.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata			Califica de "frustrantes" estas condiciones para el ejercicio de la medicina, a los que se suman problemas de empatía, disconformidad con ingresos económicos, presiones por la responsabilidad profesional y los riesgos de la mala praxis entre estas esquirlas que mellan al psiquiatra.
Canudo, José Ignacio: «Los saurópodos aragoneses: los dinosaurios con cachirulo». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-02.	Canudo, José Ignacio	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Los investigadores descubrieron el yacimiento durante una prospección paleontológica a comienzos de la década de 2000. Lo primero que observaron fue gran cantidad de grandes esquirlas de hueso en un campo. Esa es la pista más segura de un yacimiento de dinosaurios. Los huesos fósiles son extremadamente frágiles y en el momento que afloran a la superficie se disgregan y se dispersan. Con un poco de suerte se pueden llegar a reconstruir algunos huesos a partir de los fragmentos, como sucedió con Turiasaurus,
«Trabajadores urgen reformas contra la crisis». El País. Cali: elpais.com.co, 2009-05-02.		El País	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			Entre tanto, en Bogotá otros apedrearon a algunas de las patrullas policiales que vigilaban la marcha obrera por el centro de la ciudad, y en Bucaramanga una menor sufrió heridas leves al ser alcanzada por esquirlas de un petardo de bajo poder.
«Robo a banco generó pánico en la avenida Universidad». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-09-17.		El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Al culminar el tiroteo se reportaron tres transeúntes y dos policías heridos. Un antisocial falleció cuando era trasladado al hospital Pérez Carreño. En el Vargas ingresó la transeúnte Marilín Núñez, de 26 años y el cabo II de la PM Adelmo Colmenares. Ambos presentaron lesiones producto de las esquirlas de una granada que lanzaron los antisociales cuando intentaban abrirse paso para huir del lugar.
Garzón, Raquel: «Invitación de una noctámbula». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2009-02-07.	Garzón, Raquel	El País.com. Babelia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Casas que navegan y crujen como barcos, retazos de sueños y esquirlas de pesadillas, un niño que al dibujar cada noche delinea el futuro de su madre, fragmentos de diálogos reinterpretados décadas después, predilecciones y asombros, la genealogía de ciertos rostros en la que caben desde cleptómanas de alta sociedad que birlan sábanas, pañuelos o ceniceros hasta una vieja sirvienta que se casa a los 60
Muñoz Molina, Antonio: «La vida en las cosas». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2009-07-14.	Muñoz Molina, Antonio	El País.com. Babelia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				revelador si pudiera seguirse en su integridad, con ese cuidado con que los paleontólogos exhuman, rozando el suelo de un yacimiento con instrumentos tan delicados como pinceles, las huellas mínimas de una presencia humana de hace muchos milenios: no sólo un cráneo, unas piedras talladas o unos útiles de hueso, sino también las esquirlas de la piedra y los restos del carbón de una hoguera, el polen fósil que permitirá imaginar con solvencia las especies de los bosques que aquella gente habitaba. Uno vuelve a la casa familiar de la que se marchó a los veinte años y encuentra en ella un yacimiento de memoria mucho más fehaciente que cualquier recuerdo
Menéndez, M.; Manresa, A.: «Los escándalos que afectan al PP. El agujero en el Palma Arena es de 16 millones». El País.com. Madrid: elpais.com, 2009-08-07.	Menéndez, M.; Manresa, A.	El País.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Hubo improvisación y descontrol en el proceso de construcción del megaproyecto. El resultado es que, año y medio después de su inauguración, el equipamiento presenta deficiencias evidentes. La pista de ciclismo, hecha de pino siberiano, es inservible, por su pésima calidad y mal montaje. La madera se deshilacha, crea esquirlas y sus dilataciones generan huecos visibles. La investigación revisa en qué otras estancias de Palma actuó la misma empresa montadora de suelos de madera y si estas instalaciones particulares pudieron correr a cargo de las partidas públicas.
«El conflicto en Oriente Próximo». El País.com. Madrid: elpais.com, 2009-01-06.		El País.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				, según fuentes médicas palestinas. Pero un oficial de la ONU en Gaza ha dicho que son 30 los muertos y que hay otras 55 personas heridas. La sede escolar estaba llena de centenares palestinos civiles que buscaban refugio de los ataques del Ejército israelí que ha intensificado su ofensiva terrestre en las últimas horas. Las esquirlas de los proyectiles han salido disparadas causando heridas a muchas más personas dentro y fuera de la escuela, según testigos en el lugar.
Trujillo Muñoz, Gabriel: Trenes perdidos en la niebla. México, D. F.: Jus, 2010.	Trujillo Muñoz, Gabriel	Trenes perdidos en la niebla	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Media docena de balas cayeron en la arena, casi a los pies de Canaris. Una de ellas golpeó una piedra que voló en pedazos y le hirió el brazo con sus esquirlas.
Trueba Lara, José Luis: La derrota de Dios. México D. F.: Suma de letras, 2010.	Trueba Lara, José Luis	La derrota de Dios	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		a su nombre: no había tiempo para remiendos cuidadosos, la amputación sin láudano ni morfina era la única opción para los heridos que aún tenían cierta oportunidad de conservar la vida. Los desahuciados y los menos graves fueron abandonados a su fortuna. El médico estaba convencido de que nadie quedaba en trance de muerte por una esquirla clavada en el músculo de la pierna, cuando las fiebres llegaran, ya habría tiempo para combatirlas.
Aguilar, Juan Gerardo: «El refugio del hurón». El refugio del hurón. México D. F.: Jus, 2010.	Aguilar, Juan Gerardo	El refugio del hurón	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		No lo medité. No. Simplemente actué. Perdí. También hasta hoy caigo en la cuenta de que quizá fue de mala manera. Con furia de mesías en templo, arremetí contra todo lo que estaba a mi alrededor. Volaron cristales, discos duros, esquirlas de plástico y creo que también algunos dientes. En poco tiempo destrocé la sala de mi casa. Quizá lo que quería en el fondo era imponer de nuevo el orden aniquilando lo que antes no estaba, aquello que me resultaba chocante o impostado. Liliana y los demás abandonaron la casa. Corrieron a la calle para
Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, 2010.	Valdés, Zoé	El todo cotidiano	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		. Entonces fue apagándose, su mano abandonada dentro de la mía latía lento, hasta que se convirtió en una especie de peluche tibio. Quiso decirme algo pero no pudo, sólo musitó: "¡Me estoy muriendo, me muero!", y nada más. Se fue yendo en un silencio roto en esquirlas hirientes. En el instante en que dejó de respirar, rompió a llover con un aguacero torrencial, un aguacero habanero. Le recé un avemaría, recé varias avemarías... No tenía idea de más nada, cerré los ojos, lloré hacia dentro, muy hondo. No tenía la menor idea de cómo iría a enterrar
De Stefano, Victoria: Paleografías (Trazos oscuros sobre líneas borrosas). Caracas: Alfaguara, 2010.	De Stefano, Victoria	Paleografías (Trazos oscuros sobre líneas borrosas)	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Todavía deslumbrado por las esquirlas solares, más que percibir columbró el avanzar de una silueta entre las dunas. Vio que calzaba botas de goma y que el sol todavía alto proyectaba la sombra de su bamboleante tronco sobre la arena. Sólo entonces se dio cuenta de que su peculiar andadura, envarada y claudicante, como si por falta de contrapeso rebotara
Pron, Patricio: «CONTRIBUCIÓN BREVE A UN DICCIONARIO BIOGRÁFICO DEL EXPRESIONISMO». El mundo sin las personas que lo afean y lo arruinan. Barcelona: Random House Mondadori, 2010.	Pron, Patricio	El mundo sin las personas que lo afean y lo arruinan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		sangre, que corría por todo el costado derecho de su cara y caía desde ella sobre el cuaderno, y, naturalmente, perdió el conocimiento; cuando lo recuperó, se encontraba en un improvisado hospital de campaña, donde un enfermero le informó de que el costado derecho de su cara había sido completamente destrozado por las esquirlas de una explosión. Esa noche, B. asistió a una escena con probabilidad no muy diferente de la de la muerte de Hans-Leybold y que, curiosamente, el poeta expresionista Georg-Trakl presenciaría también, cuatro días después pero en la batalla de Gródek, en la Galicia Oriental: ante la falta de médicos y medicinas,
García Ángel, Antonio: «Héroes. Gordito». Animales domésticos. Bogotá: Grupo Editorial Norma, 2010.	García Ángel, Antonio	Animales domésticos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Era pecosa, tenía una nariz aerodinámica que encajaba entre dos ojos negros y pestañones, labios carnosos y rizos amarillos, desorbitados como la estela que dejan las esquirlas de los fuegos artificiales. El Ciego Dávila la miró desde el fondo de sus ojos diminutos. Desde el borde inferior de la ventanilla parecieron saludarle un par de tetas saltonas que deformaban el letrero de la camiseta que llevaba puesta: 51% sweetheart, 49% fucking bitch, so don't push me!, con
Thayer, Willy: Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, 2010.	Thayer, Willy	Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		temporalidad que la de la Revolución Francesa. La edición décimoctava de 1956 (y también la vigésimo segunda, de 1992), remite crítica al griego kritike, y la traduce, en primer lugar, según el uso vivo de la época, por juicio, obturando la constelación de kríno a la que kritike pertenece como una esquirla. Y obturando también, especialmente, el vínculo entre kritike y krísis que se relacionan con intensidad. Saltando de una lengua a otra, amparándose en la supuesta equivalencia referencial de los léxicos, crítica es traducida, entonces, por la ruina románica "juicio" (juicium).
Thayer, Willy: Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, 2010.	Thayer, Willy	Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		. Lo que limita al planteamiento de Ernst es que ya no hay un plano (trascendental) en que se encuentran realidades distantes. Ese plano es ahora una esquirla más que se "encuentra" con otras en un plano de multiplicidades, plano que es también una esquirla. Se trataría de un encuentro entre planos sin plano de encuentro. Ya no simplemente hay un plano en que se recorten e inscriban realidades distintas. No hay simplemente nihil. El collage, la actualidad como collage
Thayer, Willy: Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, 2010.	Thayer, Willy	Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		. Lo que limita al planteamiento de Ernst es que ya no hay un plano (trascendental) en que se encuentran realidades distantes. Ese plano es ahora una esquirla más que se "encuentra" con otras en un plano de multiplicidades, plano que es también una esquirla. Se trataría de un encuentro entre planos sin plano de encuentro. Ya no simplemente hay un plano en que se recorten e inscriban realidades distintas. No hay simplemente nihil. El collage, la actualidad como collage -y esta sería la exigencia en que hay que despedir la pregunta por la crítica-, es el
Bisama, Álvaro: Estrellas muertas. Santiago de Chile: Alfaguara, 2010.	Bisama, Álvaro	Estrellas muertas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		fue compañera mía en la universidad. La Javiera, dijo, la mina que te conté, la que era comunista. La Javiera de la Jota. Asentí con la cabeza. Fingí que entendía. Conocía parte de esa historia, detalles que ella me había relatado sin un hilo claro, que eran con suerte las esquirlas y cabos sueltos de las vidas de los otros que ella terminó de armar esa mañana; haciendo que la noticia y la foto fueran una escotilla que se cierra o se abre, pero que en ambos casos le dejaba entrever escenas de su propio pasado, un pasado que yo casi no conocía, porque estaba enterrado en
Gold, Rocío: Un rosa intenso. Lima: Alfaguara, 2010.	Gold, Rocío	Un rosa intenso	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		l adolescente: cierra la puerta de su dormitorio, se arrodilla a los pies de la cama y ruega, llama a dios con los ojos apretados y el corazón saltando. Va a explotar, a romperse en mil pedazos, no hay nadie que lo contenga, que evite el estallido. Sus pedazos son pequeñísimas esquirlas que se esparcen por la oscuridad del cuarto, sus ruegos no se escuchan. Dios no existe. El mundo es malo. Toma su compás, la punta plateada tiene mucho filo. Penetra la piel de su antebrazo. Observa cómo aparece un líquido oscuro, el alivio es inmediato, deja que el metal abra
Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, 2010.	Roncagliolo, Santiago	Tan cerca de la vida	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Sus movimientos se hicieron forcejeos. Pero Max tenía asumido que de eso se trataba. De un golpe, la mujer hizo temblar la mesa. Su copa se estrelló contra el suelo. Esquirlas de vidrio y goterones color violeta saltaron hacia las piernas de Max. Él acercó su boca al cuello desprotegido y salpicado de brillos de su acompañante.
Dobras, Basilio: Mis ojos vieron. Panamá: Mariano Arosemena, 2010.	Dobras, Basilio	Mis ojos vieron	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Premio Ricardo Miró 2010 (novela)	, los domingos o los lunes, o incluso a la hora de ir a dormir allí en ese campo de batalla donde habían además sierras eléctricas, bandas sin fin, martillos, caladoras, clavos, formones, un armamento a tutiplén que el Padre no consideró fuese a provocar problemas a menos que el que caminaba sobre ese mar de esquirlas y de deshechos bélicos precisamente "no se fijara por donde iba". O que el desprevenido anduviese, como él decía, con los ojos metidos en el culo en lugar de tenerlos a donde correspondía.
Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, 2010.	Castro, Mercedes	Mantis	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-No pensé que fueras tan cruel -acuso dolida, con el corazón roto a mis pies bañados de cristales, temerosos de que les arañen las esquirlas y sorprendidos de que pudiera existir dentro de mi pecho, tan cerca y sin embargo tan lejos de ellos, tan solo y tan frío allá arriba, donde se destripan y se cuecen los sentimientos.
Menéndez Salmón, Ricardo: La luz es más antigua que el amor. Barcelona: Seix Barral, 2010.	Menéndez Salmón, Ricardo	La luz es más antigua que el amor	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Allí está. Sí, allí lo ve surgir como un mascarón de pesadumbre. Sí, allí está, tozudo, invicto y a lo que se ve no ido, no muerto, no aherrojado a las cadenas del olvido, naciendo de una esquina de la fotografía como una esquirla de negrura, avanzando su mano o garra o haz de músculos a modo de instrumento de la locura, señalando la cabeza de Matilde como si fuera una posesión suya, indómito, indestructible, huraño a la desolación, venido para perseverar en la angustia y el miedo, pues Bocanegra, aunque no quiera confesárselo
Montiel Figueiras, Mauricio: «Caja negra y Música marciana, de Álvaro Bisama». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2010-06.	Montiel Figueiras, Mauricio	Letras Libres	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Justo con un estallido, el de una bomba colocada en un restaurante de Santiago, inicia Caja negra, cuya trama se fragmenta en esquirlas que vuelan en distintas e insólitas direcciones donde confluyen un rockero japonés que desaparece misteriosamente -la desaparición como fuga metafísica es una de las preocupaciones de Bisama-, un productor de cine trocado en terrorista, unos gemelos que dirigen películas de culto, una estrella de glam rock y un autor de novelas policiacas dispuesto a revelar
Guzmán Díaz, José Manuel: «La Ciudad de México en Ojerosa y pintada, de Agustín Yáñez, 50 años después». Cultura y representaciones sociales. Puebla: culturayrs.org.mx, 2010-03-08.	Guzmán Díaz, José Manuel	Cultura y representaciones sociales	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			día de visita, pasó la noche, no me dejaron verlo (...), hasta los mozos son intratables, no digamos las enfermeras y los médicos (...), feria de ansiedades a la puerta del edificio, garrulería de los estudiantes, de las amigas de los estudiantes... Sangre, pus, esquirlas, sudores, lágrimas, algodones infectos, desechos humanos (137).
Iglesias, Claudio: «Industria argentina». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, 2010-07-25.	Iglesias, Claudio	Página/12. Radar	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Lo dejamos allí, en 1990, en esa primera muestra que fue, también, según cuenta, la primera vez que se emborrachó, en ese momento de la historia del arte argentino todavía marcado por las esquirlas del neoexpresionismo y la transvanguardia en el que Lindner iniciaba su aventura con algunas referencias a Ernesto Deira, la gráfica del rock y la historieta y, sobre todo, con un sistema riguroso de fondos planos y figuras limpias que anticipaba el giro que daría la pintura en la década que estaba iniciándose: un drástico
Rocha, José Luis: «Una reflexión ya pre-electoral: Desde la ventana liberal y desde la ventana emancipadora». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2010-12.	Rocha, José Luis	Envío digital	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	El balance de la visión liberal es tenebroso: los 80 son la década perdida -experimento fallido, "noche oscura"-, los 90 son la década de la corrupción y la primera década del sigo 21 es el escenario donde estalla la crisis de la democracia lanzando esquirlas amenazadoras y un sedimento de pesadillas múltiples.
«Casi tres mil víctimas cubanas por hostilidad de Estados Unidos». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, 2010-04-01.		Juventud rebelde	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas			Pero la lista de defunciones incluye a extranjeros como el turista italiano Fabio di Celmo, alcanzado por las esquirlas de una bomba de la serie de los atentados en hoteles habaneros en 1997, cuya autoría divulgó por todas partes un terrorista protegido en Estados Unidos.
Ordóñez, Marcos: «Río abajo». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-11-13.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	el perfecto Hamlet: un Hamlet definitivamente solo y definitivamente loco, que abraza al fantasma de Ofelia. Se han reconocido por el olor: habitan en el mismo mundo, un mundo en el que sólo puedes abrazar a desconocidos, alguien que te ayude a pasar la noche, un fragmento de noche, como una esquirla. Francesco desaparece, llega el doctor Greenson: baile de puertas, como un vodevil en una funeraria. Greenson (Wladyslaw Kowalski, con la circunspección maligna de Erland Josephson) está furioso porque Marilyn no ha acudido a las sesiones programadas. Ella se viste para él. Un vestido rojo, como en Bus Stop. Le llama
«Un Festival cien por cien sintético». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2010-04.		Artez	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	La última propuesta de sala se podrá ver el día 17 de abril en el Centro de Investigación Teatral TNT con Vía Dolorosa de la mano de Teatro de la Esquirla - Teatro Pradillo, un monólogo en el que David Hore pone de manifiesto el estado de la situación del conflicto entre Israel y Palestina, a través de la crónica de un viaje que hizo a Israel y a los territorios palestinos para recoger de primera mano las opiniones e ideas de destacadas personalidades de todas las facciones y derivadas de
Garrido, Felipe: «Esquirlas». Conjuros. México D. F.: Jus, 2011.	Garrido, Felipe	Conjuros	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Astillas de cristal, saltan las esquirlas congeladas.
Garrido, Felipe: «Esquirlas». Conjuros. México D. F.: Jus, 2011.	Garrido, Felipe	Conjuros	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Desesperadas, cortantes, atoradas palabras que no hemos dicho. Me siento como si estuviera perdiendo suelo, como si estuviera cayendo sin terminar nunca de caer. Ya párale. ¿A quién quieres hacerle eso?, me dice y yo sigo picando hielo. Me saltan a la cara las esquirlas y me siento viva. Alzo los ojos y le miro alivio en la mirada. Seguro cree que voy a decir lo que él no se atreve. Pero ninguno habla. Sólo las miradas. Más vale que te vayas, quisiera oír. Fuiste tú quien lo dijo, me diría luego. Pienso en viajes,
Garrido, Felipe: «Esquirlas». Conjuros. México D. F.: Jus, 2011.	Garrido, Felipe	Conjuros	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		veo las colegiaturas, los seguros, el carro, la renta, las tarjetas. Se acaricia la entrepierna y pienso en que todo sería para otra, para la puta que venga a disfrutarlo. Y guardo las palabras. Me dejo envolver, arrullar, embobar por nuestras mentiras. O tal vez me dan fuerza las esquirlas, el golpe repetido del picahielos.
Fernández, Bernardo: Hielo negro. Barcelona: Random House Mondadori, 2011.	Fernández, Bernardo	Hielo negro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		frontal con escopeta -sigue León, ignorándolo-. Debe haber entrado a la altura de la nariz o la boca. Hubo fragmentación total de cráneo, con la masa encefálica pulpificada. Seguramente a la hora de la autopsia encontraríamos pocos perdigones alojados en el cráneo, la mayoría escaparon por el occipital, junto con las esquirlas de hueso y tejido cerebral.
Sánchez Rugeles, Eduardo: Transilvania unplugged. Caracas: Alfaguara, 2011.	Sánchez Rugeles, Eduardo	Transilvania unplugged	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		tener conciencia del habla. Salta del rumano al español. En ocasiones, suelta citas en italiano, pensaba José Antonio durante la recepción poco protocolar que le brindaba Lucien Calinescu. Tuvo, a pesar del semblante jocoso del anciano, algunas dudas. El escepticismo de Emilio, sus palabras desengañadas del avión, soltaron esquirlas. Se sintió incómodo al notar que el rostro de Lucien Calinescu era el rostro de un loco.
Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, 2011.	Gudiño Hernández, Jorge Alberto	Con amor, tu hija	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Media taza más tarde, una de las ventanas de la computadora me proyecta las esquirlas angustiantes de la espera. Termino por convencerme de que mi suspicacia es exagerada y le contesto a Emily en los términos habituales. Si va a venir acompañada, habrá que resignarse. Yo nunca he sido uno de esos padres que se escandalizan por la vida sexual de sus hijos y no voy a empezar a
Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, 2011.	Gudiño Hernández, Jorge Alberto	Con amor, tu hija	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Ogashi es el encargado de ajustar la bayoneta. Es un concurso perverso pero tiene que ganar. Por eso piensa en lo peor del mundo a la hora de arremeter contra dos de los caídos. Siente la carne desgarrarse, los huesos lanzando esquirlas cuando el metal los traspasa. El chapaleo suave de las vísceras.
Gudiño Hernández, Jorge Alberto: Con amor, tu hija. México D. F.: Alfaguara, 2011.	Gudiño Hernández, Jorge Alberto	Con amor, tu hija	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Yo no había pensado en esos términos. Al menos no los había extrapolado hasta el campo de mi relación con ella. Emily tiene razón. Me froto los ojos hasta conseguir el alivio ante la crudeza del cloro. El ambiente se ha llenado de esquirlas. Todo se descompone. Soy testigo de cómo se fragmenta la realidad en pequeñas piezas. Y eso no es todo. Es un enorme rompecabezas en constante reordenamiento. Como si cada corpúsculo fuera incapaz de encontrar su sitio.
Ruiz Guiñazú, Magdalena: La casa de los secretos. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Ruiz Guiñazú, Magdalena	La casa de los secretos	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		aún más inquietante que los rumores. Muertos y heridos quedan junto a los troleybuses que integran mayoritariamente el transporte público de Buenos Aires y nada se sabe de la suerte corrida por el Presidente Perón. Luego, claro, nos enteramos de muchas cosas. Claude, mi amigo francés que trabaja cerca del Correo Central, recibe una esquirla en la pierna que le molesta aún hoy y es llevado de urgencia al Hospital Argerich. Perón está refugiado en un bunker ubicado entre la Casa de Gobierno y el edificio de la Editorial Alea. Y, a medida que transcurre la tarde, disminuyen notablemente los vuelos rasantes sobre la ciudad y Radio Colonia informa que los insurrectos han aterrizado en
Ayalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, 2011.	Ayalá, Berne	Alta hora de la noche	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		ser más complicada, inspector, debería de saberlo, hay que desbaratar la carne para poder dar con las partículas, es entretenido, se aprende mucho, la mirada del doctor se congeló en el rostro del fallecido y dijo: Cuando hice la autopsia del Arzobispo luché duro para poder sacarle las esquirlas del esternón. He oído decir que fueron dos balas, dijo el policía. Usted sólo anda escuchando chismes o viendo películas que sólo son imaginaciones bayuncas, Malpaso, fueron tres, aunque sólo una mortal, las otras dos dieron en el Cristo crucificado del altar mayor, en la cabeza y en los testículos
Ayalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, 2011.	Ayalá, Berne	Alta hora de la noche	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		discurso de tonos despectivos: "Jamás he trabajado con nadie, menos con incrédulos, no tengo compañeros y menos podría tomar uno de la vitrina donde compraste esas ropas que ofenden este lugar". Sus palabras fueron secas y su mirada no salió de la vértebra que cortaba con una sierra en el momento que sacaba unas esquirlas de proyectil explosivo alojado cerca del esternón, en el cuerpo que manipulaba a mi llegada. Ni esa ni muchas otras veces supe qué responder a su extravagancia y a su aparente desprecio por los vivos.
Jeftanovic, Andrea: «La necesidad de ser hijo». Fresán, Rodrigo ... [et al.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, 2011.	Fresán, Rodrigo ... [et al.]	Mi madre es un pez	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		, para qué», «Huevones flojos, poco profesionales, seguro que usaron granadas caseras». Mamá cambió el tono y agregó: «No es la vía, ahora habrá más represión». Otro domingo gris, varios escoltas muertos, los ojos de hurón del nieto de Pinochet con unas magulladuras por las esquirlas de vidrio. En la noche se pronunciaban una y otra vez las palabras: guerrilla, Nicaragua, subversivos. También se comentó que Fidel Castro, que en esa fecha estaba de gira por Yugoslavia, fue informado en Belgrado de que el atentado había sido un fracaso. No sé por qué sentía gran angustia y fui a
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		estado? ¿Quién le enseñó sus artes? ¿Tuvo alguna novia? Mantuvimos la promesa de no hacerle preguntas. Mi niño se acercaba silencioso a esa suerte de estatua y le tironeaba el bigote para ganar su atención. Era evidente que admiraba sus manos velludas salpicadas de puntos morados, como si hubiesen recibido las esquirlas de un tiroteo. Una cicatriz por herida de hacha le cruzaba el pulgar zurdo. Eran manos de mago y de guerrero.
Lope, Manuel de: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, 2011.	Lope, Manuel de	Azul sobre azul	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Conocí los trillos, aquellas tablas erizadas de esquirlas de sílex, que trituraban la paja de los cereales y desgranaban la espiga. El trillo lo arrastraban dos bueyes, en ocasiones dos mulas. Había un momento crítico. Cuando uno de los animales iba a defecar se extendía una pala, se recogía la bosta y se guardaba en un caldero para utilizarla como estiércol
Bolea, Juan: La melancolía de los hombres pájaro. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Bolea, Juan	La melancolía de los hombres pájaro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-A ese agujero que alguien abrió en la cabeza de Camargo antes de que lo remataran a golpes de maza. Ahí, doctor. Junto a la fractura principal y disimulado entre las esquirlas de hueso. Por eso no lo vio.
Reverte, Jorge M.: La división azul. Rusia 1941-1944. Barcelona: RBA, 2011.	Reverte, Jorge M.	La división azul. Rusia 1941-1944	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Y hablan en castellano. Les insultan, les mientan a la madre. Los que hacen eso son españoles de los que tuvieron que irse a Francia hace apenas dos años y medio, atravesando a pie los Pirineos, con sus hijos y algún bulto a cuestas, tiritando de frío y de miedo, esquivando las esquirlas de metralla de las bombas alemanas desde Cataluña hasta las playas de Argeles. Son hombres y mujeres que no han podido olvidar la derrota y que saben de la represión y la barbarie que siguen habitando su patria.
Castro, Celso: Astillas. Barcelona: Libros del silencio, 2011.	Castro, Celso	Astillas	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	En esta novela el autor prescinde de las mayúsculas como rasgo característico suyo	casas ansiosos por darme las bofetadas que me habían reservado -¿cómo te llamas?- y yo -judit...- y todavía más fuerte, que no espabilaba -no, tu nombre ¿cuál es tu nombre?- y yo -judit...- que mis pensamientos se habían abierto como cristales, como esquirlas de cristal. y me caía, me resbalaba de mí
Molina Foix, Vicente: «A su edad». El hombre que vendió su propia cama. Barcelona: Anagrama, 2011.	Molina Foix, Vicente	El hombre que vendió su propia cama	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		estaban los tres en la planta baja, con las antiguas puertas de hierro abiertas, dejando ver el interior de los camarines, donde quedaban, no muy destrozadas, las banquetas de terciopelo y sus espejos, en peor estado; un hombre mayor que los demás ocupantes se estaba afeitando su barba canosa mirándose en la esquirla de un espejo, y en el camarín contiguo había una niñita dormida en una cuna portátil.
Marsé, Juan: Caligrafía de los sueños. Barcelona: Lumen, 2011.	Marsé, Juan	Caligrafía de los sueños	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por su hija. Cuando ya han salido de la galería, Ringo se queda mirando el frasco hecho añicos en el suelo. Mientras se calza las sandalias y se pone la camisa, decide que antes de irse recogerá los cristales sin dejar ni uno, ni el más pequeño, pero enseguida se pincha con una esquirla el dedo gordo de la mano útil, la izquierda, y opta por juntar los cristales en un montoncito, empujándolos con la punta de la sandalia. Sale de la galería, cruza el comedor cojeando y enfila el pasillo hacia la puerta del piso. El pie embadurnado de linimento con esencia de eucalipto patina
«Hieren al presidente yemení en un atentado». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2011-06-04.		Los Tiempos.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Un ayudante del presidente que pidió el anonimato dijo a Efe que Saleh sufrió heridas leves en la parte posterior de la cabeza por las esquirlas de un proyectil que alcanzó una mezquita en el interior del complejo presidencial.
Colautti, Sergio G.: «Lectura de "Blanco nocturno", de Ricardo Piglia». Letralia. Cagua: letralia.com, 2011-07-18.	Colautti, Sergio G.	Letralia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: quincenal	Por eso Piglia llena ese vacío con fragmentos, esquirlas, retazos de textos de la literatura universal y nacional, de discursos sociales anteriores e incluso posteriores a la historicidad del relato (principios de los setenta).
Cedillo, Juan: «Estalla granada a menores en NL tras choque de Ejército y sicarios». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-01-23.	Cedillo, Juan	El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			MONTERREY, NL.- Tres adolescentes de 13 años resultaron con múltiples heridas de esquirlas, tras estallarles una granada de mano que se encontraron en un parque donde unas horas antes se registró un enfrentamiento entre militares y un grupo de hombres armados que viajaban a bordo de una camioneta Chevrolet, en la colonia Cumbres, Quinto Sector, ubicada al poniente de la ciudad.
«Crece la tensión en la frontera entre Israel y Gaza: atentado, represalia y dos muertos». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2011-04-07.		Clarín.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		y un joven voluntario que ayuda a los niños de la escuela primaria a subir y bajar del vehículo. Cinco minutos antes habían terminado de repartir a los alumnos y sólo quedaban en el micro el chofer, que resultó herido, y el joven de 16 años que se debate entre la vida y la muerte con esquirlas en la cabeza y el cuerpo.
Fahim, Kareem ; Rosenberg, Mirta, tr.: «Khadafy, excéntrico hasta el fin». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2011-10-23.	Fahim, Kareem ; Rosenberg, Mirta, tr.	Lanacion.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Había unos pocos guardias presentes, pero sólo hablaron entre ellos. Dhao dijo que sus captores lo habían tratado bien y que le habían enviado médicos para que le curaran las heridas que había sufrido antes de su captura, producidas por esquirlas en un ojo, en la espalda y en el brazo izquierdo.
«'¡Es plata, guevón!, gritó mi teniente'». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2011-01-28.		El Tiempo	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Noticia		los cuatro 'lanzas' cavaban con palas. Teníamos sospechas de que en ese sitio podía haber caletas de armas o guerrilleros enterrados en fosas comunes, pero también teníamos temor de que hubiera minas porque el día anterior mi sargento pisó un cordón detonante y explotó una. El hombre estuvo de buenas porque apenas lo alcanzaron unas esquirlas en la pierna. Nada grave.
«Guerra contra el crimen / Policías y ladrones». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2011-01-28.		El Tiempo	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Reportaje		Con una herida mortal en la cabeza, el patrullero Víctor Manuel Chía logró auxiliar a varios heridos que dejó el carro bomba detonado el 24 de marzo de 2010 en el centro de Buenaventura. El uniformado, que murió a los 27 años, recibió una esquirla que le produjo un trauma craneoencefálico severo y un infarto cerebral. Se desplomó ayudando heridos y nunca despertó.
Vásquez, Ivonne: «Niño arrollado sigue en la UCI del hospital Bloom». El Salvador.com. San Salvador: elsalvador.com, 2011-08-08.	Vásquez, Ivonne	El Salvador.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	El Salvador	México y Centroamérica	Noticia	El texto fuente contiene citas ajenas al autor.	Por otra parte, aunque no hubo quemados, la semana pasada ingresaron menores que fueron lesionados por esquirlas. "Según la versión con la que se cuenta, llegaron unos sujetos a disparar a una colonia de San Salvador y los niños iban pasando con sus familiares cuando resultaron lesionados", dijo Herrera. Los niños llegaron el 5 de agosto al Bloom.
Dubatti, Jorge: «Mario Diament, entre H. Arendt, Borges y Lou Andreas-Salomé». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-08.	Dubatti, Jorge	Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Opinión	Periodicidad: mensual	intervalo de casi diez años, donde el periodismo absorbió gran parte de mi tiempo y mi energía, es una obra de transición hacia un teatro más realista, que arranca con El libro de Ruth y continúa hasta Un informe sobre la banalidad del amor. En estas últimas obras, en particular en Ruth y en Esquirlas, hay un juego con el tiempo que, de alguna manera, me devuelve a la época de mi fascinación con Priestley".
Cáceres, Pedro: «Caza. En el Parque Natural de Cazorla». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2011-02-17.	Cáceres, Pedro	El Mundo.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				A diferencia del plomo, el cobre no envenena a las aves y en la Fundación Gypaetus esperan que, si el uso de la nueva munición se extiende, se puedan evitar muertes como las ocurridas en los últimos años, en los que se han perdido dos jóvenes ejemplares de quebrantahuesos al intoxicarse con las esquirlas de plomo que habían quedado en las carroñas que comieron.
«El atentado de Moscú deja en entredicho la seguridad rusa». Público.es. Madrid: publico.es, 2011-01-25.		Público.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El atentado se produjo este lunes a las 16.32, hora local (14.32, hora peninsular) en una de las salas de la zona de llegada de los vuelos internacionales e internos del aeropuerto Domodedovo. Según los datos preliminares, el artefacto con esquirlas tenía una potencia equivalente a más de cinco kilogramos de trilita.
Puga, Mariela: Litigio y cambio social en Argentina y Colombia. Buenos Aires: CLACSO, 2012.	Puga, Mariela	Litigio y cambio social en Argentina y Colombia	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Se reclamó también ante los tribunales de justicia las fallas crecientes de las instituciones sociales básicas en educación, salud, previsión social, ambiente, vivienda, etc. Varios de esos litigios constituyen un punto de inflexión para el proyecto político inclusionista, y en particular, para sus potencialidades defensivas frente a las esquirlas de las políticas neoliberales.
Oyola, Leonardo: Hacé que la noche venga. Buenos Aires: Random House Mondadori, 2012.	Oyola, Leonardo	Hacé que la noche venga	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Villegas se desplomó sobre el suelo. De ahí lo levantaron por los tobillos para furiosamente golpear con su espalda una de las paredes. Llovieron esquirlas de polvo y revoque. Yo me puse de pie pero quedé petrificado. Mi parálisis involuntaria sirvió para que olfateara y escuchara a esa oscuridad; mientras el pobre pibe la saboreaba y la tocaba. Esa oscuridad, que salía a pasear por las calles de Palermo, por arriba y por debajo de la avenida Santa Fe,
Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, 2012.	Maldonado, Tryno	Teoría de las catástrofes	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		atrás. Estaba sentada en flor de loto con la falda desgarrada, bamboleándose como embrutecida o soñolienta. Las rodillas en carne viva, las calcetas ensangrentadas, sin zapatos. En su cabeza brillaba una plasta negra como un grumo de alquitrán que le resbalaba por la frente. Los brazos, cara y piernas remachadas de esquirlas. Un hombre le hablaba, pero ella mantenía la vista fija en el vacío, extraviada en el trance. El hombre le puso una mano sobre la frente para aplacar el sangrado sin saber qué mejor hacer. Del grupo de estudiantes era la menos dañada. A un metro de ella, uno de sus compañeros
Murga, Rebeca: Los aprendices. Madrid: Atmósfera Literaria, 2012.	Murga, Rebeca	Los aprendices	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		¡Si él hubiera conocido de indicios y huellas digitales! O de marcas que se graban al contacto de los cuerpos, digamos una bota que golpea con furia la tierra, un diente que cae o una mano sangrienta que se posa en el pico de una botella. De esquirlas de huesos y restos de un instrumento de tortura. De pelos y parásitos. Si hubiera comprendido que existen esas marcas como fotos.
López, Alejandro José: Nadie es eterno. Medellín: Sílaba Editores, 2012.	López, Alejandro José	Nadie es eterno	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Todo está listo menos yo. Cómo le cuento a don Armando esto. Limpio el reguero de sangre con la hojarasca de los chiminangos y después sacudo las esquirlas de vidrio que quedaron sobre el capó. Ahora está completamente libre el lugar del parabrisas; así se nota menos. Estoy pensando que el Cholo me puede ayudar a deshacerme del encarte que llevo; sí, ése es el tipo que necesito. Prendo la camioneta y sigo adelante para entregar el encargo en
Boone, Luis Jorge: «El ventanal». Largas filas de gente rara. México D. F.: Fondo de Cultura Económica, 2012.	Boone, Luis Jorge	Largas filas de gente rara	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Imagina que dentro de poco yacerá ahí seis o siete horas, indefenso, dando la espalda a la ventana, cubierto apenas por una sábana y aún así el sudor lo empapará; cambiará de posición debido a sueños intranquilos, dejará el cuello sin protección, expondrá los puntos claves de su cuerpo donde una esquirla de vidrio, una bala perdida o un objeto contundente causarían heridas mortales por necesidad. Quizá por eso cada noche retrasa su hora de dormir. Si tarde o temprano habrá de suceder, él prefiere que sea lo más tarde posible. No le resulta alentador descansar sobre una bomba, acostarse bajo un péndulo que lo
Echevarría, Ahmel: Días de Entrenamiento. Cuba: Ediciones inCUBAdora, 2015.	Echevarría, Ahmel	Días de Entrenamiento	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		seno amputado—. Una fría y húmeda mañana de febrero cizallada por el obturador de la cámara de Grethel —La Habana vista desde los muros de la fortaleza de San Carlos de La Cabaña. El cielo está cargado y bajo, a ras de la ciudad, las olas rompen contra el largo muro del malecón y las esquirlas de mar desdibujan esa lengua de arrecife y concreto que se encaja en el mar: La Punta—. La última imagen que vi fue la foto de Grethel hecha por Orlando L. en mi apartamento.
Echevarría, Ahmel: Días de Entrenamiento. Cuba: Ediciones inCUBAdora, 2015.	Echevarría, Ahmel	Días de Entrenamiento	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		el mío, el de Santiago Feliú o el del propio Edvard Munch. Era un cuadro sencillo. En las reproducciones que yo había visto podía advertir los miedos, el tormento, la soledad, los fantasmas que debían estar persiguiendo y aguijoneando al personaje del cuadro tal como si fuera yo quien los padeciera. Eran esquirlas afiladas. Bastaba acercar los dedos. Las esquirlas no atravesaban únicamente al hombrecito del puente, sino también al propio Munch. O a un Elvis obeso y de frágiles tobillos. Un Elvis que no puede tocar la guitarra con la elegancia y la destreza de siempre porque la obesidad se lo impide. No
Echevarría, Ahmel: Días de Entrenamiento. Cuba: Ediciones inCUBAdora, 2015.	Echevarría, Ahmel	Días de Entrenamiento	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		l propio Edvard Munch. Era un cuadro sencillo. En las reproducciones que yo había visto podía advertir los miedos, el tormento, la soledad, los fantasmas que debían estar persiguiendo y aguijoneando al personaje del cuadro tal como si fuera yo quien los padeciera. Eran esquirlas afiladas. Bastaba acercar los dedos. Las esquirlas no atravesaban únicamente al hombrecito del puente, sino también al propio Munch. O a un Elvis obeso y de frágiles tobillos. Un Elvis que no puede tocar la guitarra con la elegancia y la destreza de siempre porque la obesidad se lo impide. No puede sino cargar la guitarra a un costado sabiendo
Echevarría, Ahmel: Días de Entrenamiento. Cuba: Ediciones inCUBAdora, 2015.	Echevarría, Ahmel	Días de Entrenamiento	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		notas en un pequeño bloc, en la última foto mira hacia un lugar muy distante de la habitación de paredes blancas donde transcurre su convalecencia. ¿Mirará hacia algún puente? Sus ojitos cansados pueden delatarlo. La impresión de las fotos no es buena, pero acerco mi mano y siento los bordes afilados de las esquirlas que gravitan alrededor del viejo Presidente.
Echevarría, Ahmel: Días de Entrenamiento. Cuba: Ediciones inCUBAdora, 2015.	Echevarría, Ahmel	Días de Entrenamiento	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Pegué el índice en el claro que hice luego de frotar sobre uno de los lamparones de barro, y Grethel —o la imagen de Grethel mostrada por La Sucia Caja de Cristal— abrió los ojos. Negros, grandes. Húmedos. Vi dos esquirlas rodar en sus mejillas. Puse entonces mi mano abierta en la pared de La Caja y Grethel extendió su brazo. Creí sentir una oleada tibia. Leve. Era el leve calor de su mano en la mía. Suavemente puse mi otra mano. Miré a Grethel. Sonreía. Decidí hacer un claro más grande y
Sánchez Otero, Germán: ABRIL SIN CENSURA. GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA. MEMORIAS. República Bolivariana de Venezuela: Correo del Orinoco, 2012.	Sánchez Otero, Germán	ABRIL SIN CENSURA. GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA. MEMORIAS	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas	Crónica		Palacio Blanco, frente a Miraflores. Unas horas más tarde, Edgar supo en el hospital que una de las balas llamadas dum-dum, que estallan dentro del cuerpo y expulsan allí todas las placas del plomo, le había pulverizado el húmero —ese hueso grande que conecta el brazo con el hombro. Una de las esquirlas del proyectil salió por la espalda, y otra, del tamaño de una uña, le perforó el tejido que recubre el pulmón izquierdo y se le quedó pegada en un músculo muy cerca del corazón.
Meruane, Lina: Sangre en el ojo. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Meruane, Lina	Sangre en el ojo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		me vi de pronto pensando en la insoportable vigilia de los vecinos, imaginando que apagarían las luces después de meterse tapones resecos en los oídos; con tanta fuerza los empujarían que la silicona acabaría por estallar. Pensé que hubiera preferido ser yo la de los tapones reventados, yo la de los tímpanos trepanados por sus esquirlas. Hubiera querido ser la vieja que se pone firmemente el antifaz sobre los párpados para volver a quitárselo y prender la luz. Lo deseaba porque mi mano todavía suspendida no encontraba nada. Solo risotadas alcohólicas atravesando las paredes y salpicándome con su saliva. Solo la estridente voz de Manuela que continuaba diciendo por
Meruane, Lina: Sangre en el ojo. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Meruane, Lina	Sangre en el ojo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		que va a decirme. Sé que él es, a su manera, un sobreviviente. Que muchos como él se fueron llenando de ganglios, de llagas inexplicables, que algunos se volvieron locos o se fueron quedando ciegos antes de hundirse en el estigma. Ese estigma me había rozado, me había dejado una esquirla, alguien, alguna vez, hacía quizás una década, me había dicho que su diagnóstico de sida era lo más cercano que conocía a tener diabetes, ese alguien se identificaba conmigo, y luego el alguien había empezado a morirse por los ojos. La última vez que lo vi estaba ciego. Solo quedamos
Meruane, Lina: Sangre en el ojo. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Meruane, Lina	Sangre en el ojo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		en los edificios menos visibles de las calles contiguas lo que queda son los agujeros de las metralletas que dispararon los francotiradores apostados en los techos aledaños. ¿Por? No estoy segura, me oí contestar. Tengo el pasado amontona do en los ojos, le dije. Y le dije también que estaba pensando en las esquirlas del golpe, tantas esquirlas carcomiendo el hormigón con su ácido. Y pensé también, pero esto ya no se lo dije, que esos muros lo habían presenciado todo pero estaban ahora vendados por una gruesa capa de hollín que se desprendía, apenas, cada muchos años, durante los terremotos.
Meruane, Lina: Sangre en el ojo. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Meruane, Lina	Sangre en el ojo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		las calles contiguas lo que queda son los agujeros de las metralletas que dispararon los francotiradores apostados en los techos aledaños. ¿Por? No estoy segura, me oí contestar. Tengo el pasado amontona do en los ojos, le dije. Y le dije también que estaba pensando en las esquirlas del golpe, tantas esquirlas carcomiendo el hormigón con su ácido. Y pensé también, pero esto ya no se lo dije, que esos muros lo habían presenciado todo pero estaban ahora vendados por una gruesa capa de hollín que se desprendía, apenas, cada muchos años, durante los terremotos.
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En aquellas tardes rodeados de Trans hablando de sentimientos; dotados de una voz que podría derribar elefantes en la cuneta de una carretera. Aquellos coños que piensan en agrietarse como movimientos sísmicos. Coños que piden a gritos ser ensalivados. Coños que desean ser detonados y estallados en esquirlas de carne que chorrea coágulos. Olimpiadas; salto de altura: conocer dónde quieres situar tu listón. Lo chic, la ropa usada. El tatuaje. ¿A qué se dedica toda esta gente? Artistas del láser, ex convictos, copywriters, drogadictos, pornógrafos, personal shopper, oligofrénicos. Profesionales. No
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		café ardiendo con cubos de hielo desechos, líquido indetectable por Florencia ante la ausencia de luz, y el cual se ve obligado a consumir para soportar las chooorradas de gente como Florencia, piensa, sobre la cabeza de la amiga de la Font, y luego arroja el vaso hacia atrás y revienta contra el suelo en esquirlas de vidrio y se larga a la dance floor a mover la pelvis en el trasero de su mujer. Como si nada.
Zanón, Carlos: No llames a casa. Barcelona: RBA, 2012.	Zanón, Carlos	No llames a casa	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Hasta piensa en abandonarle, pero no, no ha de cegarse hasta ese extremo. Una lección, una buena tunda de palos bastará. Llega hasta una explanada. Charcos de barro aquí y allá. La lluvia otra vez. Da la vuelta, los neumáticos giran en el agua sucia, manchando de esquirlas los bajos del BMW. Ahí enfrente están esos hijos de puta dándole una paliza a Cristian. Esperaría aún unos momentos. Nada. Menos que nada. Lo suficiente como para que dejaran a Cristian la cara como un mapa. Y en segundo lugar, con la esperanza de que abandonen la maleza y bajen
Gutiérrez, Pablo: Democracia. Barcelona: Seix Barral, 2012.	Gutiérrez, Pablo	Democracia	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Marco debería sentirse orgulloso, de algún modo participó en un acontecimiento formidable, hito histórico, caos apocalíptico, devastador episodio y todos esos adjetivos tan bien escogidos que los periódicos engruesan en sus papillas; orgulloso de ser un fragmento infinitesimal del gran estallido, una esquirla de intrahistoria en el mitológico combate entre Economía y Humanidad. Sólo un imbécil sin perspectivas se dejaría llevar por el resentimiento en lugar de agradecer a los dioses de las finanzas su cuota en la peripecia celestial; pero Marco, tan ingrato, es incapaz de apreciar la valiosa ofrenda, por más que busca dentro de sí no encuentra otra cosa
«Luto en la Policía por muerte de uniformado». El Mundo.com. Medellín: elmundo.com, 2012-03-01.		El Mundo.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			"Los otros heridos, que son un subintendente, dos patrulleros y tres auxiliares de Policía ya se recuperan en centros hospitalarios de Medellín. Presentan esquirlas y ya se encuentran fuera de peligro", agregó el alto oficial.
De León, Pablo: «Righi bajo fuego amigo, Moreno al PJ y Ciccone recuperada». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2012-04-10.	De León, Pablo	Clarín.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			En el gobierno bonaerense intentan esquivar las esquirlas del momento mostrando hiperactividad con la atención a los municipios víctimas del temporal. Pero saben que la pelea con Boldt seguirá enarbolada en la Legislatura bonaerense, de la mano de José Ottavis y Gabriel Mariotto. Y de Amado Boudou.
Cabrera, Javier: «Delicado, menor baleado por policía». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2012-07-09.	Cabrera, Javier	El Universal.mx	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		De acuerdo con la averiguación previa abierta, sólo Efraín "N", de 17 años, fue dado de alta, luego de ser atendido de una lesión en sedal por esquirlas en una mano.
Fernández Moreno, Inés: El cielo no existe. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Fernández Moreno, Inés	El cielo no existe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		concha de tu madre, me diste hijo de puta"— y se retuerce en el piso: es el Cuatro que por lo tanto no está muerto, y tampoco ella que, ovillada contra el piso, junto a otros cuerpos, ve todas sus cosas desparramadas y el tobillo que le sangra donde algún objeto punzante, como una esquirla, ha venido a pegarle; "¿La ayudo, señora? ", interviene ahora otra voz, es el mendigo, muy cerca de ella, que se arrastra gateando de una manera cómica para el dramatismo de la escena, y le alcanza su cuaderno de apuntes, el peine, los anteojos, la
Solarich, Iván: El vuelo. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, 2013.	Solarich, Iván	El vuelo	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Cuando quizás ni siquiera existe Dios, ni culpa ni mentira. Apenas solo fragmentos, esquirlas, retazos de realidad. Porque quizás todo lo que vemos y oímos, lo que sabemos, no sean más que fragmentos, esquirlas y retazos. Pero además de una sola versión: la nuestra. De un solo vuelo: el nuestro. De una misma noche: la nuestra.
Solarich, Iván: El vuelo. www.dramaturgiauruguaya.gub.uy: dramaturgiauruguaya.gub.uy, 2013.	Solarich, Iván	El vuelo	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Cuando quizás ni siquiera existe Dios, ni culpa ni mentira. Apenas solo fragmentos, esquirlas, retazos de realidad. Porque quizás todo lo que vemos y oímos, lo que sabemos, no sean más que fragmentos, esquirlas y retazos. Pero además de una sola versión: la nuestra. De un solo vuelo: el nuestro. De una misma noche: la nuestra.
Curiel Rivera, Adrián: Blanco Trópico. México D. F.: Alfaguara, 2014.	Curiel Rivera, Adrián	Blanco Trópico	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		pasada a una de esas típicas señoras de camioneta que pululan por estos pagos. Estaba distraída chachareando por su móvil cuando vio cómo la locomotora pasaba frente a ella y seccionaba el motor como una rebanada de pastel. Un hueco se abrió a milímetros de sus zapatos de tacón, por donde quedó cubierta de polvo, cascajillo, esquirlas y aceites, sin mayores daños. No hubo fuego, sólo humo denso. Tuvo que colgar.
Tola Pedraglio, Raúl: Flores amarillas. Lima: Alfaguara, 2013.	Tola Pedraglio, Raúl	Flores amarillas	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Las balas pasaron muy cerca y arrancaron esquirlas del muro. Amanecía en Brunate, y los disparos, ladridos y silbatazos retumbaron en las angostas calles del pueblo y despertaron a todos, pero nadie se asomó a su portal. Albano Versaglio corría con desesperación, sin volver la vista, consciente de que sus perseguidores estaban cada vez más cerca.
Hopenhayn, Silvia: ¿Lo leíste?. Ciudad de Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Hopenhayn, Silvia	¿Lo leíste?	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica	El texto contiene citas ajenas al autor. La mayoría de los artículos reproducidos en este libro fueron publicados originalmente en el diario La Nación. El capítulo "El año de Bolaño" agrega al final: "Publicado en la revista Quid, en mayo de 2013."	En este caso se trata de una historia de amor, pero "de amor a última vista", en un país que desmiente su tragedia mediante canciones alegres. Nicole y Jota son los protagonistas de este viaje por Serbia. Un viaje que no sólo permite vislumbrar en la ciudad las esquirlas de la guerra de Bosnia, el despropósito de una división, el bombardeo de una cultura riquísima y gozosa (una guerra que duró tres años, tuvo cien mil muertos, constó de una "limpieza étnica" y múltiples abusos y violaciones de mujeres). Se trata, como dice la narradora, de "un viaje
Leyton Arias, Erik: «Como la lluvia en el lago». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		En general se trata de un crimen como todos, un asesino móvil que se dio a la fuga inmediatamente, elección de una calle poco transitada, víctima viajando en su automóvil de dotación, ataque certero, un reguero de esquirlas en el tapete, en las sillas, en el cuerpo, en la guantera, en el tablero, en los bolsillos, en el cerebro, sangre fría, un cazador experimentado...
Dovalpage, Teresa: Orfeo en el Caribe. Madrid: Atmósfera Literaria, 2013.	Dovalpage, Teresa	Orfeo en el Caribe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Se cae el cielo, desbaratándose en esquirlas líquidas. Los edificios crujen apachurrados por los brazos del ventarrón. La tormenta magnetiza la atmósfera y la deja cargada de electricidad e inundada de olores penetrantes. Huele a tierra mojada, a flores húmedas, a índigo, a ozono, a mar. Es un aroma fuerte y pegajoso que se mete por la nariz
García, L. Jacinto: Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología. Gijón: Ediciones Trea, 2013.	García, L. Jacinto	Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		las marcas de los dientes. Aunque no siempre, pues algunas familias de hienas, como las hienas manchadas, actúan como si fueran trituradoras y no dejan hueso entero. Sus potentes mandíbulas son capaces de fracturar las cañas de los grandes huesos para comerse la grasa del tuétano, reduciéndolos a un montón de esquirlas. También es capaz de romper huesos robustos un tipo de buitre, cuyo nombre seguro que ya habrán adivinado: el quebrantahuesos. Esta gran ave necrófaga emplea una ingeniosa técnica para conseguirlo: en su alto vuelo deja caer los huesos ─con notable precisión y puntería─ para que se estrellen sobre las rocas. Y
García, L. Jacinto: Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología. Gijón: Ediciones Trea, 2013.	García, L. Jacinto	Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		y actúan a la manera de una «lata de conserva» actual. Se necesitan unas potentes mandíbulas para romperlos y acceder al tuétano, como las que tienen las hienas, en especial las hienas manchadas (consumadas carroñeras, a la vez que temibles cazadoras en grupo) que no dejan hueso entero, solo un montón de esquirlas.
García, L. Jacinto: Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología. Gijón: Ediciones Trea, 2013.	García, L. Jacinto	Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		cromañones. El frío les perseguía y había que protegerse lo mejor posible. Como resultado consiguieron confeccionar ropas de notable hechura y mayor abrigo, aunque para ello antes tuvieron que mejorar los cortes de las pieles (de manera que se ajustaran mejor al cuerpo) y los cosidos que, por cierto, realizaban con agujas hechas de esquirlas de hueso (como hilo empleaban los tendones). Al igual que ocurre con las modernas expediciones que intentan atravesar los polos, en que una buena parte del éxito estriba en contar con las mejores y más avanzadas ropas de abrigo, la propagación de los cromañones por todos los continentes durante la última glaciación (en especial por
Chirbes, Rafael: En la orilla. Barcelona: Anagrama, 2013.	Chirbes, Rafael	En la orilla	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		todo mi padre. El siniestro auto negro circulaba de noche con los faros apagados y aparcaba ante la puerta de alguna casa, las risas salían a través de las ventanillas abiertas a la noche calurosa. Verano de 1939. El sonido de los disparos al aire como carta de presentación de la jauría, el crujido de las esquirlas que se desprendían de un muro en el que a la mañana siguiente los vecinos podían ver los huecos de los impactos. Coche de carniceros, husmeo de carroña. Pero eso es la fase turbia, de un modo u otro inevitable en toda acumulación primitiva. Para que crezca la planta primero hay que estercolar. Esas
Chirbes, Rafael: En la orilla. Barcelona: Anagrama, 2013.	Chirbes, Rafael	En la orilla	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		el cornudo San José, ellos llevan negocios, estrés, trabajos sucios en una fábrica, trabajos peligrosos en una obra, trabajos excitantes en un bufete, y piensan que la carpintería es una profesión inocua, el sol dora el polvo de serrín que flota en el aire, un filtro de oro, doradas las virutas como esquirlas obtenidas con buril de joyero, el olor de la madera, tan agradable, sedante, huele a pino, huele a cedro del Líbano, a resinas, el propio olor de la cola resulta grato a la nariz: las mentiras, los tópicos. Hasta los accidentes más graves parecen relativamente benevolentes en una carpintería
Chirbes, Rafael: En la orilla. Barcelona: Anagrama, 2013.	Chirbes, Rafael	En la orilla	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, o durante el invierno, llega hasta el fondo del marjal el mugido del mar, cuyas aguas altas hinchan las del pantano: el oleaje penetra por las bocas del río y de los canales de desagüe y el espejo del lago se rompe en mil pedazos que, como hechos de brillantes esquirlas de un metal líquido, se juntan y separan nerviosos, cambiando continuamente de forma y posición. El marjal cobra vida, todo es movimiento: el agua, las cañas, los matojos, todo se agita. Lo he visto decenas de veces, pero los recuerdos se concentran en la tarde en que de repente se
Llop, José Carlos: Solsticio. Barcelona: RBA Libros, 2013.	Llop, José Carlos	Solsticio	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Habíamos acabado la compra y, mientras colocaban las botellas en una cesta, un sifón cayó al suelo y reventó a los pies de mi madre. Con tan mala fortuna que una esquirla de vidrio como punta de flecha se le clavó en una pierna, acertando en alguna vena. En pocos segundos mi madre estaba tumbada en el suelo con la pierna hecha un ecce homo y una sangría incesante.
Molino, Sergio del: La hora violeta. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2013.	Molino, Sergio del	La hora violeta	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Tigre Juan y Premio Ojo Crítico de Narrativa 2013	. Aterrizamos en Barcelona y esperamos unas horas hasta poder tomar un AVE a Zaragoza. Llegamos muy tarde, más de doce horas después de haber salido del hotel en Berlín. A través de la ventanilla del taxi, la ciudad me parece tan asfixiante y plana como de costumbre. Está llena de esquinas puntiagudas y de esquirlas. Hay minas que voy a pisar. Hay polvo en el aire y todo parece pesar muchísimo. Los días no pasarán ligeros aquí. Las nubes, llenas de un agua que no quieren descargar, se quedarán quietas en un cielo chato que se derrumba sobre la planicie. No hay putas dibujadas por Moebius ni hombres
M. Mañueco, Rafael: «Cheliábinsk vuelve paulatinamente a la normalidad tras la caída del meteorito». ABC. Madrid: abc.es, 2013-02-25.	M. Mañueco, Rafael	ABC	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		en el laboratorio que dirige el científico, Mijaíl Nazárov, informa la agencia Ria-Nóvosti. El envío lo ha hecho la Universidad Federal de los Urales, en donde trabaja el profesor Víctor Grojovski, quien se ha convertido en el portavoz del grupo científico local gracias a cuyos esfuerzos se ha logrado ya reunir más de medio centenar de esquirlas del bólido. La piedra sideral, según los primeros estudios, es rocosa de la clase de la condritas (no metálicas), pero contiene un 10% de hierro.
«La Junta inicia el proceso para delimitar fosas en la zona donde podría estar enterrado Lorca». ABC. Madrid: abc.es, 2013-11-29.		ABC	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Noticia		Llanos de Corvera, conocido también como cortijo 'Gazpacho' o 'Pepino', a unos 500 metros del Barranco de Víznar, y a unos 1.000 del parque Federico García Lorca, donde la Junta de Andalucía ya lideró en 2009 otro proyecto para la búsqueda de fosas que acabó sin el hallazgo de evidencias de enterramiento alguno o esquirla de hueso.
Alemán, Gabriela: «El extraño viaje». La muerte silba un blues. Bogotá: Penguin Random House, 2014.	Alemán, Gabriela	La muerte silba un blues	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		honra de Cordobés, vaya. Regresé a ver la estación donde, en el subsuelo, operaba la imprenta del periódico dueño de la radio y de inmediato escuché el estruendo de la primera explosión, antes de que las ondas expansivas me lanzaran contra el suelo. Cuando miré el edificio me pareció una caldera. Las esquirlas de los vidrios regadas por la calle reproducían las llamas y creaban el efecto siniestro de una ciudad asentada sobre un río de fuego. Cuando llegó el bramido del segundo estallido, se terminó de incendiar la noche y los techos de los alrededores se contagiaron del fuego.
Roca, Juan Manuel: «La ciudad en la poesía colombiana». Giraldo, Luz Mary; Roca, Juan Manuel; Gil Gómez, Leonardo: Tres Ensayos. Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2014.	Giraldo, Luz Mary; Roca, Juan Manuel; Gil Gómez, Leonardo	Tres Ensayos	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Académico		Así, como nos resulta identificable una ciudad que en el caso del actor callejero creo que retrata desde un personaje cotidiano a Bogotá y sus oficios orilleros, también podría tratarse de una esquirla urbana de Medellín o Barranquilla, de Cali o Bucaramanga.
Rey Rosa, Rodrigo: «El cojo bueno». Imitación de Guatemala. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Rey Rosa, Rodrigo	Imitación de Guatemala	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El texto fuente es una versión revisada del texto original del año 1996.	— Suerte, y un poco de ojo tal vez. Aquellos dos ni al hospital llegaron. Al Tapir, que iba de copiloto, la cabeza le quedó colgando por un lado. El Horrible duró un poco más, y sufrió más también. Le entraron esquirlas hasta en los sesos.
Belli, Gioconda: El intenso calor de la luna. Barcelona: Seix Barral, 2014.	Belli, Gioconda	El intenso calor de la luna	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Margarita insiste en dormir con Ernesto en el taller. Él no puede arriesgarse, argumenta. ¿Quién lo ayudará si cae entre formones, esquirlas y aserrín? Ella lo acompañará con muchísimo gusto. No tiene obligaciones, nadie la necesita. (Tener quien la necesite es un lujo, una maravilla.) Sin acatar objeciones la muchacha se dispone a la tarea. Lleva su mochila, sus chinelas, su cepillo de dientes. Tararea mientras acomoda sus cosas sin
Belli, Gioconda: El intenso calor de la luna. Barcelona: Seix Barral, 2014.	Belli, Gioconda	El intenso calor de la luna	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		y es que no ha podido evitar que el beso en el hombro le desate un eco que la recorre de extremo a extremo. Se percata de que está cargada de tensión sexual, de deseo contenido, de imágenes prohibidas de ella y Ernesto rodando por el suelo del taller, desnudos entre el aserrín y las esquirlas.
Lojo, María Rosa: Todos éramos hijos. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Lojo, María Rosa	Todos éramos hijos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		café, un año atrás. Cuando brindaron con Pancho y Andrea, con Esteban, Silvia y Lulú por la retirada de la dictadura. Pero el regreso de la democracia no había significado el fin de las muertes políticas y la violencia los había tocado de cerca. Había estallado entre ellos, trastornándolo todo, desperdigando esquirlas que se instalarían en el cuerpo de la memoria, erosionándolo por dentro.
Zepeda Patterson, Jorge: Milena o el fémur más bello del mundo. Barcelona: Planeta, 2014.	Zepeda Patterson, Jorge	Milena o el fémur más bello del mundo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Esta novela obtuvo el Premio Planeta 2014	en un trending topic viral. La nota periodística no bastaba, no ahora, cuando solo consultaban los diarios e informativos las élites políticas y culturales. La acusación de El Mundo contra Salgado produciría el efecto de una bomba entre la clase política, de las que provocan que todos se pongan a buen recaudo para evitar las esquirlas. Sin embargo, Tomás necesitaba algo más que eso. El sistema tenía que abandonar al capo, incluso presionarlo y, por qué no, meterlo en prisión; motivos sobraban. Pero para que eso sucediera era necesario que la opinión pública cuestionara a la autoridad con tal intensidad que la inacción misma tuviera un
Paz Soldán, Edmundo: Iris. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Paz Soldán, Edmundo	Iris	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Días después lo llevaron a la sala de fisioterapia. Por los pasillos de un pabellón vio  figuras borrosas tiradas en literas o en sillas de ruedas. Algunas emitían gemidos  lastimeros; otras tenían la mirada catatónica, como si estuvieran sedadas. Las bombas y  las minas las destrozaban de la cintura para abajo; las esquirlas se les incrustaban en  el pecho, en la cara. Brazos y caderas rotas, espinas dorsales paralizadas, cuellos que  no se moverían más.
Paz Soldán, Edmundo: Iris. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Paz Soldán, Edmundo	Iris	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Imaginaba una bomba explotando delante de él, sacudiéndolo con las esquirlas. Sentía que  había perdido las piernas y se las tocaba: estaban ahí. Su pecho se contraía, y apretaba  un botón para llamar a los enfermeros y pedir que le dieran cualquier cosa que le  permitiera apaciguar la ansiedad y el dolor. Decían que no podían hacerlo.
Paz Soldán, Edmundo: Iris. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Paz Soldán, Edmundo	Iris	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Pope. Necesitaba  limpiarse definitivamente de esa historia. Había dado pasos positivos en esa dirección,  y sentía que estaba preparada para el salto liberador. Cuando se le aparecieron las  imágenes de Reynolds y Prith en una ceremonia, todo se le nubló. Todavía no estaba lista  para procesar esa experiencia negativa, ese trauma. Esquirlas de metralla vivas en su  pecho. Su relación con ellos no fue negativa ni traumática, eso era lo peor; igual debía  conciliar esa experiencia con lo que sabía de ellos ahora. Con lo que había estado  ocurriendo mientras se acostaban. Con lo que ellos habían estado haciendo. Lo pensaba,  lo imaginaba, y
Rivera Letelier, Hernán: El vendedor de pájaros. Santiago de Chile: Alfaguara, 2014.	Rivera Letelier, Hernán	El vendedor de pájaros	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción	El texto fuente contiene numerosas muestras léxicas de idioestilo del autor.	de lata, el kilo de palo, el kilo de fierro oxidado, y yo y mi madre y mis hermanos nos quedamos a la intemperie en mitad de la pampa, en medio de la nada, a merced del sol, a merced del viento que comienza a azotarnos, a castigarnos con esquirlas de arena, a cubrirnos lentamente, inexorablemente, verticalmente, hasta dejarnos convertidos en dolientes figuras de salitre.
Sáez Carral, Miguel: Apaches. Lucha por lo que importa cueste lo que cueste. Barcelona: Planeta, 2014.	Sáez Carral, Miguel	Apaches. Lucha por lo que importa cueste lo que cueste	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		jamás. Cubrí con ellos la luna del bar para que nadie pudiera observarnos desde la calle. Bajé el calentador al sótano, lo conecté y lo acerqué a la cama hinchable de Sastre. Y empecé a recoger el bar. Barrí los cristales del suelo, bajé el espejo y le quité las esquirlas que habían quedado incrustadas en el marco, vacié la estantería y tiré los pedazos de botellas rotas. Limpié las paredes de salpicaduras de sangre y de bebida. Fregué la barra y los platos y los vasos que habían sobrevivido a la pelea. Y después seguí con el suelo. Usé tanta lejía que los ojos me
Ruano, Carlos: «Blancanieves». Cuéntame un cuento. Barcelona: Editorial Planeta S. A., 2014.	Ruano, Carlos	Cuéntame un cuento	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		. No quería mirar atrás, le daba demasiado miedo, pero mirar hacia delante tampoco ayudaba, el polígono industrial en el que se encontraba la sala de juegos estaba desierto a esas horas. Nadie iba a acudir en su auxilio. De repente, un trozo de la pared a su derecha explotó en una lluvia de esquirlas que le cortaron la cara y le hicieron perder el equilibrio. Cuando se levantó supo de sobra que era inútil seguir corriendo, y no pudo evitar echarse a llorar. El asesino tenía una pistola y le había disparado. No tenía escapatoria.
Ruano, Carlos: «Blancanieves». Cuéntame un cuento. Barcelona: Editorial Planeta S. A., 2014.	Ruano, Carlos	Cuéntame un cuento	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Los cristales cayeron llenando el suelo de esquirlas mientras Eva, aún mareada, se levantó... y al hacerlo vio su reflejo destrozado en los cristales que había desperdigados. Un corte profundo le atravesaba la mejilla salpicando de sangre sus manos y desfigurando su belleza.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un Norte sin otra visible ruina en su corona que la de los paredones demolidos del Cedal, donde ya son pocas las piedras sillares que mantienen la ordenación originaria sin que apenas se distinga en alguna de ellas el labrado paralelepípedo rectángulo, donde la señal de la esquirla no se sabe si proviene del cincel o del disparo.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Los hechos más importantes en la vida de aquel muchacho, que estaba atada a la de un niño que pervivía en su cuerpo y en su espíritu como un quiste o una esquirla, estaban señalados por las correspondientes bofetadas.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El niño que pervivía como un quiste o una esquirla en el cuerpo y el espíritu del muchacho no era un niño bueno.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ambrosio contempla a Carpo sentado en la piedra e intenta distinguir en él al niño desarrapado que por un momento mantiene la granada en la mano. Ese niño que Carpo fue y que sigue incrustado en él como una esquirla imposible de extirpar.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—No me lo imagino —dice Ambrosio, que no acaba de distinguir al niño en la figura inclinada de Carpo, que vuelve a toser y escupe lo que más puede parecerse a una esquirla sanguinolenta.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Lo que ése le haya dicho, allá usted si lo cree. Si yo fuera el quiste o la esquirla, él sería cuando menos la llaga y el chirlo. Nunca pudo aguantarme, siempre pensó que vine al mundo de culo y que la primera leche que mamé estaba agria. Si quiere hacerme caso, no le consienta, deje que se vaya por donde vino. Es la peor compañía.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—La herida duele porque hierve la carne. En las venas pudo estallar una granada que esparce las esquirlas como cristales. La sangre mana entre el hervor y los cristales diseminados. Lo que siento no se compadece con lo que debiera pensar. Una vez estuve dando vueltas con el macuto lleno de piedras. Iba a vaciarlo y tuve miedo de que las piedras fuesen granadas con la espoleta suelta.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Es la tos lo que demuestra la cercanía de Carpo. La tos que rompe como un torrente incontenible y que parece indicar la desazón del cuerpo doblegado, como si la altura del muchacho se partiese al medio y el niño malo que pervive como un quiste o una esquirla en su espíritu y en su cuerpo saliese huyendo asustado.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Puedo jurarle que a mí tampoco —dice el niño malo—. La desgracia de ser la esquirla y el quiste de ese desgraciado no es otra que la de haber nacido del mismo parto y con la peor suerte. Yo no quise crecer con él, supe muy pronto lo que a Carpo le reservaba la vida. Los malos pasos no los contienen los pies desnudos sino las cabezas averiadas. Y la mala
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Éstos picaron —murmura el niño malo al oído de Ambrosio—. Cualquier treta es posible. Un quiste no es ninguna vanagloria, una esquirla es siempre el resultado de la explosión. Me quedo corto cuando digo lo que pienso de este desgraciado.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Estáis jodidos —dice el niño malo desde una distancia que Ambrosio no calcula—. Estoy metido en el saco, no quiero saber nada más de ese mequetrefe, voy a independizarme. Ni quiste ni esquirla, la pupa de mi propia edad. Y no me delates porque la granada la llevo en la barriga. Hice acopio de ellas.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—¿Es que no lo oyes? —dice el niño malo con la molestia con que Carpo Expósito lo soporta, el quiste o la esquirla que en su cuerpo y en su espíritu produce esa pervivencia fantasmal de lo que en su vida fue una infancia desamparada.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—A mí no me metas —dice el niño malo—. Yo no hago otra cosa que intentar librarme de ti. Ser el quiste o la esquirla es mi mayor padecimiento.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Tengo igual derecho que tú, las mismas penalidades. No soy el otro, soy el mismo. El quiste y la esquirla y la madre que me parió, que es la misma de los dos aunque no llegáramos a conocerla.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El niño malo se fue con Carpo. En la oscuridad del portal del cuarenta y dos, que debe de ser un portal profundo, persiste el eco de una discusión que entrevela las palabras con que Carpo quiere extirpar el quiste o limar la esquirla que propicia el sufrimiento de su cuerpo y de su espíritu. La infancia desventurada de Carpo Expósito tiene el patrimonio de esa permanencia que no lo abandona, como si el pasado de la orfandad y el desamparo se cobrasen la totalidad de su vida que, en los pronósticos del niño malo, no será larga ni
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		herida, el hombro nunca pude moverlo bien. Me duele. Me llena de congoja el cuerpo de Cristo, me pesa la sangre del cáliz y ese punzamiento que me alcanza en el costado derecho, no lejos de donde la bala estuvo alojada hasta que lograron extraerla, con el hueso astillado entre las esquirlas.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, cierra los ojos como si quisiera evitar que la niebla se le meta en ellos, y hace un esfuerzo para dirimir si lo que escucha es la voz de quien le acompaña, o un eco de su propia voz en la boca de alguien que se le metió en el cuerpo, como el quiste o la esquirla del niño malo que ahora habla más de la cuenta.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Se ha ido —dice el niño malo, señalando desolado las cerillas como la muestra más indicativa de la huella de Carpo, lo que queda como un residuo del abandono que devuelve su existencia fantasmal a la orfandad primitiva—. No me gustaba ser el quiste o la esquirla que lo contrariaba, pero tampoco me importaba demasiado, ya estábamos acostumbrados.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Se acabó lo que se daba. No me hizo saltar por los aires con aquella granada de puro milagro, y todas las veces que me detuvieron fue por su culpa. Hasta en la Vela del Descarriado me denunció. El quiste de una infancia perniciosa. La esquirla de un pasado que infecta el cuerpo y el espíritu. Siempre malmetiendo y dando la tabarra. Un coñazo de chaval.
«Año Nuevo pica pica». Caretas. Lima: caretas.pe, 2014-12-30.		Caretas	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina	Noticia	Periodicidad: semanal	Si una virtud ha tenido el debate de la Ley Pulpín es volver a centrar en la agenda las políticas públicas. En las últimas semanas las esquirlas del caso Belaunde Lossio agravaban la sensación mediática de una crisis que podía llegar a comprometer el normal tránsito democrático. Y el correo se llenaba más de brujas en temporada de relevos y ascensos castrenses.
Halfon, Mercedes: «Luchando por el metal». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-10257-2014-12-21.html, 2014-12-21.	Halfon, Mercedes	Página/12	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Entrevista		film está inspirado —como todas sus películas— en hechos verídicos: es la historia de Antonio Molina, un delincuente maduro que intenta sostener ciertos códigos delincuenciales si se quiere nobles, como el respeto por la palabra empeñada y la preservación de las amistades por fuera de la ley, cosas que ya nadie parece recordar. Las esquirlas de un drama amoroso cercano —el comisario Ibáñez y su bella esposa Natalia, que después de sucesivos desengaños se entrega a la prostitución— lo involucran en una tragedia. Y sí: justo cuando esperaba dar el último golpe para salirse del hampa. Y todo entre el registro documental y la ficción arquetípica,
Becerra, Juan José: El espectáculo del tiempo. Buenos Aires: Seix Barral, 2015.	Becerra, Juan José	El espectáculo del tiempo	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		imperfecciones en la superficie, razón de ser de la aspereza que le daba utilidad, comenzó a girar lentamente mientras mi padre acercaba la pieza perfilándola hacia el roce. La apoyó con fuerza y vio saltar las chispas en una diminuta celebración fatua: fue la última vez que vio el mundo con dos ojos. Una esquirla plateada se desprendió del bloque y se hundió en un ojo. Instantáneamente —no podría decirse que fue después: todo ocurrió en la misma centésima de segundo— mi padre cerró el párpado, gritó y con una mano apretó a ciegas el botón del motor que detuvo la rueda.
Baradit, Jorge: Historia secreta de Chile. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2015.	Baradit, Jorge	Historia secreta de Chile	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Biografía memoria		tras el que se pierden los tres chilenos, avanza un cuarto hombre prácticamente desconocido, un marinero que salta desde la madera al metal y pierde el equilibrio en el último instante. Un hombre que casi desaparece de la lista de héroes que elaboran los oficiales ese mismo día porque se extravía entre los gritos, las esquirlas, la pólvora y cae al mar, al olvido. Un marinero de nombre Luis Ugarte.
Sánchez Arévalo, Daniel: La isla de Alice. Barcelona: Planeta, 2015.	Sánchez Arévalo, Daniel	La isla de Alice	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Alice, tú me ayudaste a superar la muerte de Chris, porque conocerte a ti y a vuestras hijas me acercó a él. Vivía anclada en una fantasía no resuelta de un futuro juntos que su muerte había hecho añicos, y las esquirlas seguían aún dentro de mí, me hacían cortes y heridas. Vosotras fuisteis quitando poco a poco todos esos cristales punzantes que se me habían incrustado en el cuerpo, y con eso fue abriéndose paso la certeza de que Chris había hecho lo que tenía que hacer y que yo no era su alma gemela. Eras
Montero Manglano, Luis: La mesa del rey Salomón. Barcelona: Plaza & Janés, 2015.	Montero Manglano, Luis	La mesa del rey Salomón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Caímos al suelo. Escuché cómo el buscador dejaba escapar una exclamación de dolor y, de pronto, la pared que estaba detrás de nosotros se llenó de impactos de bala. Acosta empezó a reírse como un loco mientras la ventana seguía deshaciéndose en una lluvia de esquirlas de cristal.
Laforet, Silvia: Dónde puedo alquilar una primavera. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2015.	Laforet, Silvia	Dónde puedo alquilar una primavera	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cuando salieron del cine, agarró del brazo a su marido con cariño, alegría y ganas de volver a empezar. César, ya sé lo que quiero, le dijo, quiero un piano. César se rio con un punto de ironía que se le clavó a Alicia como la esquirla de hielo a la Reina de las Nieves: sí, claro, y yo quiero un yate, y ya me ves... Qué cosas tienes, Alicia... ¿Qué?, ¿nos tomamos una copa?
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Su voz indicaba que era una mujer: la armadura lo ocultaba todo. Una hembra de ojos duros. Bruna resopló y se puso de pie. En ese momento, un cohete reventó el dron de los informativos. Una de sus esquirlas impactó en la ceja izquierda de la androide, haciéndole una pequeña brecha.
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		esa rabia esa angustia ese anhelo ese miedo, pero ¿sería ella capaz de mutilarse, teniendo en cuenta que apenas le quedaban tres años de vida, tres años, diez meses y siete días? ¿A cuánto le saldría cada día ganado, a cuántos gramos de carne, cuántos milímetros de piel, cuántas esquirlas de hueso, cuántos colgajos de desgarrados tendones? ¿No sería un precio descomunal por su pequeña y miserable existencia de condenada a muerte? El bar se encontraba cada vez más lleno y alguien propinó un empujón a la rep. Husky perdió un poco la estabilidad, quizá por la borrachera, o acaso estuviera fingiendo estar
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un estruendo colosal retumbó en sus oídos y una lluvia de humeantes esquirlas de plástico y madera cayó sobre ellos. Encogida sobre sí misma para protegerse, Bruna se puso en pie de un brinco y se volvió. La puerta del apartamento había desaparecido: sin duda la habían volatilizado con plasma negro. En el hueco había una mujer. Humana, menuda, nervuda, calmada,
Suárez, Gonzalo: Con el cielo a cuestas. Barcelona: Penguin Random House, 2015.	Suárez, Gonzalo	Con el cielo a cuestas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		bomba de las gasolineras que, en aquellos tiempos, circundaban París. Dura tarea. Lloviera o nevara, en pleno diciembre, accionaba a mano y a la intemperie la palanca del artilugio de acero que seccionaba los tubos antes de empalmarlos, tumbado patas arriba, en una zanja encharcada. A veces, las esquirlas de plomo que me entraban por las manos me salían por los codos. Rida, un argelino con brazos como maromas y manos de estibador, era mi asesor y compañero de fatigas. Salíamos, todos los días, a las seis de la mañana. Los tubos emergían bajo la lona y proporcionaban a la camioneta el
Suárez, Gonzalo: Con el cielo a cuestas. Barcelona: Penguin Random House, 2015.	Suárez, Gonzalo	Con el cielo a cuestas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la propia vida, dispara al aire y al descubierto. Al verlo, María sale de su refugio, lo agarra por el correaje y trata de arrastrarlo tras un muro derruido que les sirva de protección. Pero él suelta el fusil y la besa. El vuelo rasante de un aeroplano arranca esquirlas de plomo y piedra a su lado sin que ellos se separen ni el beso se detenga. Las llamas se asoman a las ventanas, crepitan como si se rieran de la pareja o fueran pañuelos de fuego que les dijeran adiós antes de que el tejado se derrumbe en una estruendosa carcajada. María se estremece en brazos
Aguirre Aguirre, Carlos: «Efectos de imagen». la Fuga. Santiago de Chile: lafuga.cl, 2015.	Aguirre Aguirre, Carlos	la Fuga	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Publicación anual	texto que acá reseñamos, en El ojo mecánico: cine político y comunidad en América Latina. Las observaciones que realiza Ossa no dejan de tener relevancia, cuando ve que en la película de Alea, como en los trabajos de Glauber Rocha y Hugo Santiago, opera un malestar del realismo como "saldos de realidad insuficientes, esquirlas narrativas sin oportunidad de cubrir el sentido" (2013: 175). Podemos señalar, en complemento con esto, que la mirada de Bosteels contribuye en profundizar la descomposición de esa moral burguesa que es asediada por la duda —tal como la representa el personaje de Sergio en Memorias...—, y que se despliega
Morejón, Racso: «Ahmel Echevarría: Poniendo en primer plano a la vida o bosquejo para un itinerario de su literatura.». El Caimán Barbudo. La Habana: caimanbarbudo.cu, 2015-09-30.	Morejón, Racso	El Caimán Barbudo	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Entrevista		Por el momento no deseo que conmigo envejezca un personaje de alguna historia mía. Lo hice en mis tres primeros libros, ese personaje se llamaba Ahmel. Inventario, Esquirlas y Días de entrenamiento integran lo que llamo "Ciclo de la Memoria"; a saltos, digamos mejor: con una alta dosis de concentración o selección, hay en esos tres libros casi cinco décadas de nuestra historia reciente: desde 1959 a 2007. Como deben suponer, toda selección implica no solo un interés,
Sanhueza, Ana María: «El regreso del profesor Soto». Qué Pasa. Santiago de Chile: quepasa.cl/articulo/actualidad/2015/01/1-16068-9-el-regreso-del-profesor-soto.shtml/, 2015-01-15.	Sanhueza, Ana María	Qué Pasa	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Entrevista		De hecho, su familia pasó el golpe  dentro del IN. Estuvieron tres días protegiéndose de las balaceras en el subterráneo, y Soto, quien en 1973 estaba en tercero medio, aún guarda las esquirlas de balas que recogió en el antiguo edificio.
Muñoz, David; Quezada, Juan Andrés: «Bancada en el banquillo». Qué Pasa. Santiago de Chile: quepasa.cl/articulo/politica/2015/09/bancada-en-el-banquillo.shtml/, 2015-09-11.	Muñoz, David; Quezada, Juan Andrés	Qué Pasa	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Reportaje		La bomba que activó el fiscal nacional ha sido la que más daño colateral ha generado en el oficialismo: aunque Rossi venía transitando en un declive de su influencia partidaria, las esquirlas se incrustaron en el corazón del partido de la presidenta Bachelet, abriendo un incierto cuadro futuro.
Monterroso, Arturo: «Dios es magia». elPeriódico. El Acordeón. Guatemala: elperiodico.com.gt, 2015-12-13.	Monterroso, Arturo	elPeriódico. El Acordeón	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica	Crítica		, por la esperanza de que vendrán tiempos mejores, es que estos son días de celebración, tranquilidad y gozo. O debieran serlo. Claro que algo así es muy difícil de experimentar en medio de la euforia, la prisa y el júbilo comercial. ¡Feliz Navidad!, dice la gente, aunque tenga una esquirla clavada en el corazón y no encuentre, entre el barullo y la estridencia, la serenidad de un abrazo verdadero.
Muro, Antonio F.: «Almudena Ramón Cueto: "Es posible recuperar funcionalmente a quienes padecen lesiones medulares graves"». Discovery DSalud. Madrid: dsalud.com, 2015-11.	Muro, Antonio F.	Discovery DSalud	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	─Importantísima y crucial. La columna es un protector óseo, como un cajetín rígido en cuyo interior se encuentran los "cables"; es decir, los axones. Y un golpe severo puede dar lugar a esquirlas, a restos óseos que se incrusten dentro del canal medular que es por el que pasan las fibras nerviosas. Así que si éstas se quedan ahí comprimidas también van a sufrir daños los vasos que hay junto a los haces nerviosos. Cuando es muy importante que la vascularización llegue a las células de la médula para evitar la
Caro, María José: Perro de ojos negros. Madrid: Alfaguara, 2016.	Caro, María José	Perro de ojos negros	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		El frío traspasa la tela de mi pantalón. Abro la mano e intento atrapar alguno de los copos de nieve que se precipitan desde la oscuridad. Son esquirlas muy pequeñas, aguanieve que se desintegra apenas golpea mi palma. C pasa los dedos por el borde de la acera donde estamos sentados en el mismo esfuerzo inútil de tocar nieve por primera vez. Somos dos sudacas en un invierno desconocido. Entonces, un trozo más grande y en apariencia consistente se instala sobre mi muñeca
Caro, María José: Perro de ojos negros. Madrid: Alfaguara, 2016.	Caro, María José	Perro de ojos negros	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		El microondas pita sin parar. Retiro la taza de agua hirviendo. En cuanto le añado café, la cerámica revienta. Hay esquirlas desparramadas por la cocina. El dolor se puede acrecentar de las formas más estúpidas. Me saltan lágrimas, pateo la parte baja del refrigerador hasta hundir el metal. No limpio el desastre. Dejo las luces encendidas y me meto a la cama con la ropa salpicada de café. Duermo doce horas de corrido con
Paz Soldán, Edmundo: «La casa de la Jerere». Las visiones. Madrid: Páginas de Espuma, 2016.	Paz Soldán, Edmundo	Las visiones	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		Tello los vio: piedras blancas, como si en las entrañas del cielo hubiera explotado un iceberg y a ellos les llegaran las esquirlas. Piedras que al rato adquirían un brillo curioso, como si un polvillo de luz se posara sobre ellas. Se sintió atrapado y maldijo el momento en que decidió venirse a Iris y dejar atrás las deudas de juego, la ausencia de futuro en Manila. Maldijo el momento en que se perdió de la
Carrillo Rosas, Alejandro: Adiós a Dylan. Ciudad de México: Penguin Random House, 2016.	Carrillo Rosas, Alejandro	Adiós a Dylan	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Mauricio Achar Literatura Random House 2016	"Es bailarina y filósofa. Le gusta Thoreau", sigue diciendo. Sus palabras me saltan como una granada y las esquirlas se me clavan en las piernas, en los brazos, en el corazón. Joaquín debe haberse dado cuenta, porque de repente trata de borrar la sonrisa, aunque no puede.
Vásquez, Juan Gabriel: La forma de las ruinas. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Vásquez, Juan Gabriel	La forma de las ruinas	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		pasé, en los centros comerciales, en los parqueaderos subterráneos, en la cara de tanta gente que parecía por lo demás vivir un día normal. Fingíamos que era normal hacer cruces de cinta de enmascarar en las ventanas, para que los pedazos de vidrio, si llegara a estallar una bomba, no se convirtieran en esquirlas mortales. Fingíamos que era normal dormir en casas ajenas cada vez que, tras un bombazo o un magnicidio, se decretaba un toque de queda que nos sorprendía en el lugar equivocado.
Vásquez, Juan Gabriel: La forma de las ruinas. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Vásquez, Juan Gabriel	La forma de las ruinas	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		una navaja de barba. «¡Viva Rafael Uribe Uribe!», gritaba la multitud desde la calle 11, y el doctor Zea separaba los tejidos blandos y dejaba al aire la lesión del cráneo, y la multitud contestaba desde la plaza de Bolívar, «¡Que viva!», y el doctor extraía una esquirla y separaba con los dedos la sustancia cerebral, viscosa y tibia, y constataba que el filo del arma había penetrado más de un dedo en las meninges. La herida se inundaba todo el tiempo, lo cual dificultaba la operación. «¿Pero de dónde viene la sangre?», preguntaba alguien. «
Roncagliolo, Santiago: La noche de los alfileres. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Roncagliolo, Santiago	La noche de los alfileres	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		el colegio —cuando aún no me expulsaban de los colegios—, nos enseñaron a reaccionar en caso de atentado: tirarnos al suelo con la boca abierta, de ser posible bajo una mesa o una viga, taparnos los oídos, cerrar los ojos para que la onda expansiva no nos dejase sordos y las esquirlas no nos dejasen ciegos. Era divertido ensayarlo, y sobre todo perder clase. Pero no pensábamos mucho en qué significaba toda esa vaina.
Avilés, Marco: «Carancas». De dónde venimos los cholos. Barcelona: Editorial Seix Barral, 2016.	Avilés, Marco	De dónde venimos los cholos	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		local; el taxista interpreta. Aquel mediodía, ella se encontraba pastando su ganado cuando de pronto todo se oscureció. Recuerda que se asustó mucho al escuchar la explosión. El impacto levantó una cortina de polvo y el cielo adquirió el color de la tierra. Una infinidad de piedras y terrones gordos salieron disparados como esquirlas medio kilómetro a la redonda. Los animales huían. Las personas gritaban en sus chacras. Cogían a sus hijos. Se arrodillaban. Pedían perdón al cielo. Temían lo peor. Pasado el remezón, el silencio habitual de Carancas regresó como si allí nada hubiera ocurrido. Caía una garúa de polvo y un olor
Aramburu, Fernando: Patria. Barcelona: Tusquets, 2016.	Aramburu, Fernando	Patria	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Esta obra ha recibido la II Beca del Fondo Antonio López Lamadrid de Apoyo a la Creación Literaria	de Tximistarri salvo Txopo, que era más de cine y bibliotecas que de mirar durante horas si se hundía el corcho. Antes de salir a la calle, colocaban entre la puerta y el marco, a modo de señal, trocitos apenas visibles de hilo y de cinta adhesiva. Y debajo del felpudo, una esquirla fina, curva, de vidrio, resto de una copa de vino que, de ser pisado, se habría roto. A la caída de la tarde, el primero en regresar comprobaba las marcas. Si las encontraba en su sitio, entraba en el piso y encendía la luz convenida.
Sánchez-Garnica, Paloma: Mi recuerdo es más fuerte que tu olvido. Barcelona: Planeta, 2016.	Sánchez-Garnica, Paloma	Mi recuerdo es más fuerte que tu olvido	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio de Novela Fernando Lara 2016	Julia enmudeció como si hubiera caído en un vacío, como si al aventar las esquirlas del recuerdo de aquella mujer se hubiera precipitado en un vuelo inesperado, sintiendo una emoción amarga y dulce a la vez.
Árbol, Víctor del: La víspera de casi todo. Barcelona: Destino, 2016.	Árbol, Víctor del	La víspera de casi todo	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2016	El joven negó con la cabeza. Pensaba en las tejas rojas de su casa la noche que todo ardió. Estallaban como fuegos artificiales y lanzaban esquirlas afiladas en todas direcciones, como la metralla de una bomba. Veía las manos de su padre aferradas a los barrotes de la ventana pidiendo auxilio. Se veía a sí mismo medio desnudo con la cara tiznada y el pelo humeante mirándolo fijamente, incapaz de hacer otra cosa que quedarse allí sin hacer nada,
Árbol, Víctor del: La víspera de casi todo. Barcelona: Destino, 2016.	Árbol, Víctor del	La víspera de casi todo	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2016	Regresaron envueltos en un silencio mortuorio. Martina iba sentada junto a Daniel. Se protegían del frío y de las esquirlas de espuma abrazados. Daniel se concentraba en la espalda de su hermano con el cuello del abrigo alzado y el gorro de lana. Julio hacía virar la embarcación sin la prisa de antes, como si toda su furia se hubiese agotado y lo único que quedase de ella fuese la pala con restos de tierra en
Benítez Reyes, Felipe: El azar y viceversa. Barcelona: Planeta, 2016.	Benítez Reyes, Felipe	El azar y viceversa	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, que practicaba el fakirismo y que soñaba con ingresar en un circo para pasearse por Europa como un emblema artístico del tormento. Un día, para acallar las voces escépticas, ya que todo el mundo se tomaba a chacota su vocación, nos llevó a la cocina, machacó un par de vasos, esparció las esquirlas por el suelo, se descalzó y se puso a andar sobre ellas. Los pies le sangraban. Tras aquella exhibición, que nos dejó a todos sobrecogidos, hubo que llevarlo al dispensario y no pudo reincorporarse al puesto sino al cabo de una quincena. «Tengo que entrenar más»,
Medina, Oliva: «Ejército traslada a Lima a niño herido por explosión de granada en Satipo (VIDEO)». Correo. Lima: diariocorreo.pe, 2016-03-24.	Medina, Oliva	Correo	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina	Noticia		estable, se le realizó la cura quirúrgica, y la operación de craniectomía descompresiva con los neurocirujanos del nosocomio, por lo que está consciente y tiene movimientos, signos que son alentadores para su recuperación. Sin embargo, el paciente necesita la reconstrucción del cráneo por haber perdido parte del hueso por efectos de las esquirlas.
Ruy Sánchez, Alberto: Los sueños de la serpiente. Ciudad de México: Alfaguara, 2017.	Ruy Sánchez, Alberto	Los sueños de la serpiente	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		No todo lo he escrito desde el encierro. Hubo antes intentos de contar historias. Considero que todos han sido fallidos, o como fallas son más verdaderamente lo que son, esquirlas de la explosión, astillas en la piel de un torpe carpintero, migajas de un pan mal comido.
Electorat, Mauricio: Pequeños cementerios bajo la luna. Santiago de Chile: Penguin Random House, 2017.	Electorat, Mauricio	Pequeños cementerios bajo la luna	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Ya, o sea, cagaste, se fue a la mierda la bella historia de amor, dice Alfredo arrellanado en el sofá del Istria. La bella historia de amor parisina, agrega. Es que no hubo ninguna historia, digo yo. ¿Cómo que ninguna historia? Sí, o sea, esquirlas, retazos, nada. Pero cómo no vas a tener una idea de dónde mierda se pudo haber ido. Ninguna. ¿Fuiste a ver a la casa de sus padres? Es que no sé ni siquiera si son sus padres, pero no, no he ido, me imagino que... ¿Que no son sus
Electorat, Mauricio: Pequeños cementerios bajo la luna. Santiago de Chile: Penguin Random House, 2017.	Electorat, Mauricio	Pequeños cementerios bajo la luna	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Ella sonrió, mostró unos dientes blancos, grandes, con una esquirla de oro entre los incisivos.
Electorat, Mauricio: Pequeños cementerios bajo la luna. Santiago de Chile: Penguin Random House, 2017.	Electorat, Mauricio	Pequeños cementerios bajo la luna	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		va a pisotear. En el cañón, el modelo: 92 FS y el calibre: 9 mm Parabellum. Una bala viaja a una velocidad promedio de 375 metros por segundo. Aunque algunos manuales divergen, proponen: 475 metros por segundo si es expansiva, es decir, una bala cuya punta se astilla en decenas de esquirlas en el momento del impacto, causando, por su expansión, un mayor destrozo y 381 metros por segundo si lleva coraza metálica, digamos, clásica. Las balas expansivas son casi imposibles de extraer, porque sus múltiples esquirlas penetran a 475 metros por segundo en el cuerpo y se alojan en lugares muy distantes entre
Electorat, Mauricio: Pequeños cementerios bajo la luna. Santiago de Chile: Penguin Random House, 2017.	Electorat, Mauricio	Pequeños cementerios bajo la luna	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		por segundo si es expansiva, es decir, una bala cuya punta se astilla en decenas de esquirlas en el momento del impacto, causando, por su expansión, un mayor destrozo y 381 metros por segundo si lleva coraza metálica, digamos, clásica. Las balas expansivas son casi imposibles de extraer, porque sus múltiples esquirlas penetran a 475 metros por segundo en el cuerpo y se alojan en lugares muy distantes entre sí, causando una devastación total de los órganos afectados. Las balas expansivas no tienen orificio de salida. ¿Habría usado una bala expansiva o una normal? ¿Se sentirá algo en el segundo en que la bala destroza el
Stegmayer, María: «Escrito en el cuerpo: la pregunta por la violencia en algunas ficciones contemporáneas». Tonkonoff, Sergio [ed.]: La pregunta por la violencia. Buenos Aires: Pluriverso Ediciones-Clacso Ediciones, 2017.	Tonkonoff, Sergio [ed.]	La pregunta por la violencia	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Académico		y la imaginación técnica de la felicidad, pilares que se constituyen en imperativos objetivos de un orden cuya violencia, dijimos, deja su marca en los cuerpos, las novelas comentadas exploran otros filones de la experiencia contemporánea: todas ellas trabajan la catástrofe —figura insistente— como implosión interna y externa, como desastre silencioso cuyas esquirlas subjetivas se expanden bajo la rúbrica del ocio, el duelo y la melancolía. También en ellas, pero de otro modo, la angustia pone en escena el problema del sentido y del lugar (o de la ausencia de ambos) y la interrogación adquiere un matiz singular que empuja a preguntarse qué
Fernández Ochoa, Adelaida: Afuera crece un mundo. Bogotá: Editorial Planeta Colombiana, 2017.	Fernández Ochoa, Adelaida	Afuera crece un mundo	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	Esta novela, titulada originalmente La hoguera lame mi piel con cariño de perro, fue ganadora del Premio Casa de las Américas 2015	. Hay entre la peonada hombres de la tripulación y libertos que ejecutan las tareas sin necesidad de entender sus palabras enredadas menos por la pronunciación que por la mezcla que él hace de las dos lenguas. Yo arrimo al astillero con refresco para todos, también cargo gasas, alhucemas, unturas y espinas para hacer brotar esquirlas, suturar heridas, aliviar dedos machucados. Traigo conmigo el talante de andar en los campamentos, invisible mi yegua retinta, pero en ella voy, llevo una fusta que ahora se llama Candelario Mezú, por eso reciben mis atenciones con cierta distancia, hay miradas y gestos que la franquean, y yo los guardo por
Gavilán, Lurgio: Memorias de un soldado desconocido. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 2017.	Gavilán, Lurgio	Memorias de un soldado desconocido	2017	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Perú	Andina	Biografía memoria	Segunda edición revisada y aumentada.	Los heridos aumentaron en número, llegamos a tener unos veinte. Algunos llegaron con los brazos destrozados; otros, heridos por las esquirlas. Se hizo difícil la atención porque, en aquellos tiempos, casi todas las comunidades comenzaron a organizarse en rondas campesinas, en yanaumas. Nos comenzaron a perseguir. Nos retiramos a la ceja de la selva. Era difícil trasladarse con los heridos. Tenían brazos y piernas agujerados por las balas del Ejército
Mellado, Isabel: Vibrato. Santiago de Chile: Alfaguara, 2017.	Mellado, Isabel	Vibrato	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		, a cucharones metálicos y sistemáticos, tantos colores al cuerpo. Una cucharita era la doméstica catapulta. Con la que estaba cayendo durante la represión, apremiaban sabores democráticos, texturas dóciles, nada invasivas. Yo, cuchareada y menguada de censura y fusas, saturada de nombres y sus aproximativos rostros, de fragmentos como esquirlas, ya no atinaba a digerir y vomitaba en colores cada tres por cuatro.
Sanz, Marta: Clavícula. Barcelona: Anagrama, 2017.	Sanz, Marta	Clavícula	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y el tabique de la nariz. Su fontanela se resquebraja por los bordes y se agranda con la edad. Los tarsos y metatarsos se me congelan. Siempre tengo tanto frío en los pies. También mis fémures se congelan. Los globos oculares como cubitos de hielo para enfriar los destilados y los labios de cristal cuyas esquirlas húmedas, salivares, cortan todo lo que tocan con cortes finos de filo de hoja de papel. Me producen escozor. El paladar de cristal no puede pronunciar sonidos oclusivos por temor a una fractura. La entera boca de cristal me sabe a sangre coagulada sobre un cristal de ensayo.
Marías, Javier: Berta Isla. Madrid: Alfaguara, 2017.	Marías, Javier	Berta Isla	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nacional de la Crítica 2017	Sin embargo llegó ese día en el que tuve que preguntar a sabiendas de que no obtendría más que una esquirla de verdad, y en el que Tomás se vio obligado a contármela, a satisfacerme con una brizna, una mota, una pavesa, una ráfaga, o quizá no fue tan poco, para él fue sin duda mucho más, fue excesivo y odió dármelo a conocer. Como he dicho
Marías, Javier: Berta Isla. Madrid: Alfaguara, 2017.	Marías, Javier	Berta Isla	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nacional de la Crítica 2017	así que mi vista se dirigía hacia la derecha cada vez que abría los ventanales, pero no sólo, también hacia la Plaza de Oriente y Lepanto y Bailén, hacia todas partes en realidad, había demasiado campo visual. No sé cuántas veces lo hice, lo que sé es que la tormenta que se desató cuando aún quedaba una esquirla de luz (esos días interminables de junio y julio y agosto en nuestro país) no me disuadió de volver a abrirlos y asomarme a uno o a otro o a otro, disponíamos de tres. Aunque fueron salidas breves (entraba en cuanto arreciaba el chaparrón), me mojé el pelo y la cara,
Loureiro, Manel: Veinte. Barcelona: Editorial Planeta, 2017.	Loureiro, Manel	Veinte	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No habían dado ni tres pasos cuando los alcanzó un grito de alerta. Desde lo alto de una de las torres del complejo, una chica los señalaba y hacía gestos excitados, sin dejar de gritar. Un par de detonaciones secas sonaron y una nube de esquirlas de yeso y pintura salpicó a los expedicionarios. Erika abrió los ojos con espanto al ver el agujero irregular que había aparecido en una pared a apenas un par de centímetros de su cabeza. Las detonaciones se reprodujeron y nuevos avispones de plomo zumbaron peligrosamente cerca de ellos.
«Revelan audio del fiscal Nisman: "Aunque quieran matarme, esto no tiene retroceso"». El Mercurio. Santiago de Chile: emol.com, 2017-02-27.		El Mercurio	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Noticia		"Esperá, esperá un poco, seguí con tu laburo y todo, pero acá hay que alejarse (los que están vinculados con todo esto) lo antes posible para que no le pegue alguna esquirla a pobre gente que quizá no tiene mucho que ver al lado de los máximos responsables. Ahora, que los máximos responsables terminan presos en poco tiempo, no tengas duda", aseguraba Nisman.
GUILLEM CALATAYUD, PERE MIQUEL: «Restos de micromamíferos identificados en dos conjuntos de época romana: Valentia (la Almoina, València) y la Calenda de Hortunas (Requena)». Archaeofauna. Madrid: Universidad Autónoma de Madrid, Laboratorio de Arqueozoología, 2017-01.	GUILLEM CALATAYUD, PERE MIQUEL	Archaeofauna	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Académico	Volumen 26	no quedara destruido por la acción de los agentes meteorológicos. Los huesos de micromamíferos que están expuestos al frío, al agua, a la luz directa del sol, etc., en un período de tiempo breve empiezan a agrietarse. Si estos mecanismos continúan actuando los restos óseos pronto quedarán reducidos a pequeñas esquirlas o incluso desaparecerán. Por otra parte, hubo un intervalo de tiempo lo suficientemente dilatado antes de la amortización del pozo votivo que permitió su utilización como cubil por Mustela nivalis (comadreja).
Costamagna, Alejandra: El sistema del tacto. Barcelona: Anagrama, 2018.	Costamagna, Alejandra	El sistema del tacto	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción	Finalista del 36.º Premio Herralde de Novela. Contiene fragmentos con erratas hechas adrede que forman parte de la novela	la llamaban señorita y la seguían a todos lados, como pichones sin alas, sin norte. Luego se esfuman los críos y Ania vuelve a esta pieza de hospital. A Nélida en el recuerdo de Claudia en voz alta. De la pierna izquierda de la mujer, habla la prima ahora. La pierna llena de esquirlas por la explosión de la granada, ¿te acordás? Ania imagina que el sobrino de Nélida es uno de sus alumnos, que agoniza en sus brazos. La bomba ha explotado en la escuela y ella, Ania, no ha sido capaz de salvarlo. El tobillo de Ania se desangra y ella piensa que
Ruiz Sosa, Eduardo: «II. Sobre el sueño como un lugar». Primera silva de sombra. Ciudad de México: Penguin Random House Grupo Editorial, 2018.	Ruiz Sosa, Eduardo	Primera silva de sombra	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción	Escrito en Cerdanyola del Vallès, 2012	objetos de la memoria elegida, se iba desgastando: por la mañana, con paciencia y luz, examinaba cuidadosamente el ojo de cristal con el ojo verdadero: buscaba rayones, grietas, raspaduras, la inevitable decoloración del iris y la pupila, la deformación de la esfericidad necesaria, el tacto cortante de alguna mínima esquirla. Las palabras se desgastan, decía, también nosotros, a través de los ojos, empezamos a desgastarnos cuando se insiste tanto en mirar hacia el imposible pasado.
Ruiz Sosa, Eduardo: «IV. Historia parcial de la ceguera». Primera silva de sombra. Ciudad de México: Penguin Random House Grupo Editorial, 2018.	Ruiz Sosa, Eduardo	Primera silva de sombra	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción	Escrito en Cerdanyola del Vallès, 2012	, de luz muerta, de niebla y cataratas y nubarrones, de madrugadas, de alcoholismo, de tabaco, enfermo de farsa, de huesos rotos, si los ojos tuvieran huesos y esos huesos pudieran romperse, enfermo de coágulos, de aneurismas explosivos, de hipertensión hipertrófica, de manchas solares, de abolladuras y esquirlas, de tisis, de burocracia, de hipermetropía, miopía y astigmatismo, de lentitud, de nostalgia, de falsas esperanzas, de la cuadratura del círculo, de ángulos rectos, de trigonometría, enfermo de él, Yo no tengo un ojo de vidrio, dijo, Hay un ojo de vidrio que me tiene
Rosa, Isaac: Feliz final. Barcelona: Seix Barral, 2018.	Rosa, Isaac	Feliz final	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		celebrar el fin del proceso judicial: el día que mi abogado recibió la sentencia con las medidas definitivas. Aunque no logré la custodia compartida, ni tampoco el régimen de visitas merecía celebración, era grande el alivio de poner fin a todo aquello. Lástima no haber llevado también un cuaderno judicial, porque apenas recuerdo esquirlas, mi memoria ha sabido evitarme rencores perennes: el juzgado, aquella sala sórdida con iluminación criminalizadora. El juez y la fiscal, cuya sola presencia autoritaria ya me culpabilizaba por décadas. El abogado de ella, insidioso; Teresa que balbuceaba ante mi abogado y me miraba con más tristeza que recriminación. La sala
«Cicatrices históricas y símbolos ocultos en la piel del Panteón». Última Hora. Asunción: ultimahora.com, 2018-08-10.		Última Hora	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata	Noticia		Vestigios de esquirlas de balas y proyectiles de las numerosas revueltas y revoluciones intestinas se dejan ver en distintas partes del Panteón Nacional de los Héroes. Tras la restauración, salieron a la luz las cicatrices de la historia sobre la corteza original del monumento. Lo mismo ocurría con los detalles artísticos y toda la simbología que permanecían ocultas
«Cicatrices históricas y símbolos ocultos en la piel del Panteón». Última Hora. Asunción: ultimahora.com, 2018-08-10.		Última Hora	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Paraguay	Río de la Plata	Noticia		histórico que conserva este ícono de la ciudad. "La tarea de la restauración es justamente rescatar; eso le explicamos a la gente que se preocupa por los detalles, esos que son las cicatrices que nos cuentan la historia. Esos cuadraditos que ves ahí —dice por los notorios parches— son los lugares donde encontramos esquirlas de balas que eran de las revoluciones que hubo acá".
Friera, Silvina: «Tengo la responsabilidad de poner el dedo en la llaga». Página/12. www.pagina12.com.ar: https://www.pagina12.com.ar/95200-tengo-la-responsabilidad-de-poner-el-dedo-en-la-llaga, 2018-02-13.	Friera, Silvina	Página/12	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Entrevista		repartida entre el castellano, el armenio y el turco. "Cuento la historia de los cuerpos para nombrar algo de lo íntimo", afirma esta mujer que tempranamente confiesa que viajó a Estambul para buscar al hijo de su abuela. "¿O habrá sido una niña?", se pregunta como si las esquirlas de un relato en el que se insinuó una violación continuaran clavándose en la memoria de un cuerpo deseante que intenta unir lo que ha sido mutilado. El viaje le permite deconstruir la caída del Imperio Otomano —y el impacto que tuvo en la política de la lengua y en los cuerpos de las minorías como
Miranda Aburto, Wilfredo: «Nicaragua: “¡Disparaban con precisión, a matar!”». CIPER. www.ciperchile.cl: https://www.ciperchile.cl/2018/05/28/nicaragua-disparaban-con-precision-a-matar/, 2018-05-28.	Miranda Aburto, Wilfredo	CIPER	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Noticia		Los impactos de bala presentan en su mayoría orificios de entrada y salida. Trayectorias que dejan una estela de destrucción en la masa cerebral. En las tomografías pueden verse como un surco gris abierto por el proyectil que deja, en algunos, esquirlas de plomo o de hueso desperdigadas. Balas poderosas.
Miranda Aburto, Wilfredo: «Nicaragua: “¡Disparaban con precisión, a matar!”». CIPER. www.ciperchile.cl: https://www.ciperchile.cl/2018/05/28/nicaragua-disparaban-con-precision-a-matar/, 2018-05-28.	Miranda Aburto, Wilfredo	CIPER	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Noticia		“Como la anatomía de su cara estaba destrozada, con mayor razón el paciente debió ser sedado. Porque sin anestesia es realizar un procedimiento a ciegas y bajo el peligro que las esquirlas del hueso le afectaran el ojo. Sin duda fue cruel”, explica el médico.
Alonso, Rodrigo: «El Caney: la heroica gesta de un puñado de españoles frente a miles de yanquis». ABC. Madrid: abc.es, 2018-11-23.	Alonso, Rodrigo	ABC	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		«El valor de los españoles superó todo lo imaginable. Las granadas hacían explosión en las calles, los blocaos saltaban por los aires, esquirlas de plomo barrían las trincheras, penetraban en cada rendija, en cada esquina, en cada aspillera, pero los soldados de aquel incomparable héroe, el general Vara de Rey, serenos y decididos, no dejaban de emerger de las trincheras para lanzar descarga tras descarga contra los atacantes».
Ansón, Luis María: «Alberto Conejero, allí donde habita el olvido». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2018-10-12.	Ansón, Luis María	El Cultural	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Opinión		éxito y reconocimiento. No me equivoqué. Autor de teatro ya consagrado, analista certero de Federico García Lorca, el autor de La piedra oscura está consolidado en las cumbres de nuestra República de las letras. La investigación que hizo sobre Rodríguez Rapún y los sonetos lorquianos fue sobresaliente. El amor, escribí hace dos años, es la esquirla de un instante, "el incendio de la piedra oscura, aire de estrellas y temblor de planta, terca madrugada que agrupa sus gemidos, boca rota de amor y alma para que el tiempo encuentre destrozado" al poeta que pisa las huellas fugitivas del autor de Llanto por Ignacio Sánchez Mejías.
Pérez de Ziriza, Carlos: «Lori Meyers: la transición entre dos mundos». El País. elpais.com: https://elpais.com/cultura/2018/07/03/actualidad/1530623625_349327.html, 2018-07-03.	Pérez de Ziriza, Carlos	El País	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		, Fangoria) media un enorme trecho, a medias jalonado por Thom Monahan (Pernice Brothers) o Ken Coomer (Wilco). De alumnos aventajados de Los Planetas y del indie rock yanqui más anfetamínico a defensores de los placeres sintéticos de fácil digestión en una suerte de depuración (¿o fue simplificación?) de estilo, con esquirlas funk e incluso prog en su última fase, pasando por su rol de recuperadores de la herencia sixtie hispana, el recuerdo filtrado de Los Brincos o sus paisanos Los Ángeles. Mucha mili a cuestas, y muy diversa. Dejándose fans en el camino y ganando otros más jóvenes para la causa.
Guerriero, Leila: Opus Gelber: Retrato de un pianista. Barcelona: Anagrama, 2019.	Guerriero, Leila	Opus Gelber: Retrato de un pianista	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Cada vez, Franco asiente y toca, asiente y toca. Bruno escucha y señala –«No como técnica sino como frase», «Bien, pero no estás en tiempo», «Más arriba»–, ajustando minúsculas esquirlas dentro de la maquinaria profunda del texto musical. Meses más tarde, durante una cena, su amigo, el periodista Hugo Beccacece, va a preguntarle en qué reside lo que él considera «su estilo». Antes de pasar a otro asunto (contar que Juana lo llamó desde el supermercado para avisarle
Serna, Enrique: El vendedor de silencio. Ciudad de México: Alfaguara, 2019.	Serna, Enrique	El vendedor de silencio	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Novela ganadora del Premio Xavier Villaurrutia 2019	de coñac lo tentó con más fuerza. Se sirvió una copa de las panzonas, pero cuando estaba a punto de beberla, un escrúpulo profesional apagó su sed y avivó su rabia. No valía la pena emborracharse por una mamona engreída. Apretó la copa hasta quebrarla y de su palma rajada por las esquirlas manó un riachuelo de sangre. Con la copa rota alzada como un cáliz recordó las palabras del ofertorio: Tomad y bebed todos de él, porque esta es mi sangre, sangre de la alianza nueva y eterna que será derramada por vosotros. El sacrificio abría las puertas de la gloria, no había redención sin
Rea, Daniela; Ferri, Pablo: LA TROPA. Por qué mata un soldado. Ciudad de México: Aguilar, 2019.	Rea, Daniela; Ferri, Pablo	LA TROPA. Por qué mata un soldado	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Otros	Premio de periodismo Javier Valdez Cárdenas 2018	Patricia los escuchó y su yerno los sintió: las balas y esquirlas le dieron en el cuello, la cara, el oído, el labio y el brazo izquierdo. Y él, que venía conduciendo el auto, frenó.
Rea, Daniela; Ferri, Pablo: LA TROPA. Por qué mata un soldado. Ciudad de México: Aguilar, 2019.	Rea, Daniela; Ferri, Pablo	LA TROPA. Por qué mata un soldado	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Otros	Premio de periodismo Javier Valdez Cárdenas 2018	El hecho es que, acorralados, mintieron. Colocaron dos camionetas que poco tenían que ver con los Almanza en la escena del crimen. Dijeron que Brayan y Martín murieron por esquirlas de la explosión de una granada de fragmentación lanzada por el grupo criminal. Luego el informe médico demostraría que habían muerto por heridas de bala.
Rea, Daniela; Ferri, Pablo: LA TROPA. Por qué mata un soldado. Ciudad de México: Aguilar, 2019.	Rea, Daniela; Ferri, Pablo	LA TROPA. Por qué mata un soldado	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Otros	Premio de periodismo Javier Valdez Cárdenas 2018	plomo, es todo un veterano diez años después de ingresar al Ejército. Sus piernas son un museo de la violencia del país. En uno de sus muslos trae la cicatriz de aquella herida de bala, aquel túnel abierto a fuerza en la carne. En uno de sus pies, las marcas de varias esquirlas de hierro evocan los balazos de un tiroteo distinto, posterior. Y han sido tantos...
Faverón Patriau, Gustavo: Vivir abajo. Barcelona: Candaya, 2019.	Faverón Patriau, Gustavo	Vivir abajo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		. Por ejemplo, los cineclubes: va de noche. Los chicos de San Marcos y la Católica lo ven, se preguntan quién es. Circulan rumores, como pasa siempre en Lima. Él mira la calle Colina desde una mesa en un tugurio. El hielo hace clic, clac. Hay edificios con ventanas rotas, esquirlas de vidrio en las veredas, tanquetas en las pistas, camiones con infantes de Marina, tranqueras y barricadas. Pero la gente circula alrededor como si no viera nada. Yo, por ejemplo: nunca veo nada...
Faverón Patriau, Gustavo: Vivir abajo. Barcelona: Candaya, 2019.	Faverón Patriau, Gustavo	Vivir abajo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		a Walter Ruttmann, a Dziga Vertov. (A mí, George me parece un erudito: me obsesionan sus obsesiones, la furia viva de su relación con el cine, al que parece detestar y adorar al mismo tiempo. Lo envidio). Cuenta argumentos de películas que no parecen argumentos de películas, sino esquirlas que se han desenterrado de la piel con los dientes. Después sigue hablando, pero ya no da la impresión de hablarme a mí, sino a alguien que está sentado en mi silla pero que no soy yo. A esa persona, George le habla de películas que se pueden ver con los ojos cerrados y
Faverón Patriau, Gustavo: Vivir abajo. Barcelona: Candaya, 2019.	Faverón Patriau, Gustavo	Vivir abajo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		el perfil de Raymunda: ¿imaginación torturada o imaginación torturante? Imaginación torturadora, piensa: imaginación de torturador. En ese instante formula, por primera vez completa, aunque en silencio, solo en su mente, otra frase, pero esta es una que quiere decir hace tiempo, o cuyos fragmentos inarticulados, como las esquirlas que deja la explosión de una granada, segundos después de la explosión, lo circundan, lo orbitan, desde hace tiempo: mi padre fue un torturador. ¿Por qué decís eso?, responde Raymunda. ¿Decir qué?, se sorprende George. Que tu padre fue un torturador, dice Raymunda. ¿
Faverón Patriau, Gustavo: Vivir abajo. Barcelona: Candaya, 2019.	Faverón Patriau, Gustavo	Vivir abajo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		, sino otro nombre que no escogerás al azar. En el café de los perros barcinos escribirás la carta más larga de tu vida y la enviarás a la Unidad de Estabilización Mental de la Prisión Estatal de Warren, Maine. Y entonces, cuando todo tu pasado haya vuelto a la normalidad, o cuando las esquirlas de tu pasado se hayan reordenado en algo perversamente similar a la realidad, empezarás a buscarme a mí, pero nunca me encontrarás, sino hasta muchos años más tarde, una noche en que visitarás mi tumba en La Paz, una tumba delirante en un cementerio anodino: yo habré muerto de cirrosis y locura, minuciosamente
Faverón Patriau, Gustavo: Vivir abajo. Barcelona: Candaya, 2019.	Faverón Patriau, Gustavo	Vivir abajo	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		mandó desde que se fue de Maine, a principios de los ochenta, hasta 1992: desde Paraguay, desde Argentina, desde Chile, desde Perú, día por día, con el largo hiato de los años que pasó en la cárcel, que luego subsanó con interminables cartas que trataban de llenar ese agujero con las esquirlas de su deshecha memoria, aunque eso solo lo descubrí en los días siguientes, cuando acabé de leerlas de cabo a rabo.
«Los muchachos». Vásquez, Juan Gabriel: Canciones para el incendio. Barcelona: Alfaguara, 2019.	Vásquez, Juan Gabriel	Canciones para el incendio	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		En las ventanas del barrio comenzaron a aparecer cruces de cinta blanca: alguien había dicho que era la única manera de que una bomba cercana no convirtiera los vidrios en esquirlas asesinas. Para los muchachos, el barrio comenzó a verse como un gigantesco mapa donde había un tesoro en cada casa, pues en cada ventana brillaba una equis blanca, y una noche alguien decidió probar la estrategia. Era tarde y nadie vio a los que pasaron, ráfagas de bicicleta, tirando piedras del
Mola, Carmen: La red púrpura. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2019.	Mola, Carmen	La red púrpura	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Buendía ha examinado a Aurora y le muestra a Elena una pequeña esquirla de algo que parece piedra.
Mola, Carmen: La red púrpura. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2019.	Mola, Carmen	La red púrpura	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Es una sortija con un zafiro engastado. Según cuenta el periodista, era el premio para los que ganaban las peleas. ¿Recordáis la esquirla que sacamos de la herida en el pómulo de Aurora?
Camps, Joaquín: La silueta del olvido. Barcelona: Planeta, 2019.	Camps, Joaquín	La silueta del olvido	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de Novela 2019	—Sí, un hombre con suerte... Aunque, la verdad, es un dato que no aporta nada. —No aporta nada pero te gusta, Ramón; quizás porque compacta la historia y le confiere patetismo—. Pero lo más interesante que han averiguado no es eso. Analizaron las esquirlas del taller de herrería del Lido, el hotel abandonado en el que Lara fingió su propio secuestro. Son los restos de un molde de troquelado que fue hecho pedazos, seguramente para que no lo localizásemos. Pero lo han recompuesto, pieza a pieza, en plan puzle, con mucha paciencia.
Vallejo, Irene: El infinito en un junco: La invención de los libros en el mundo antiguo. Madrid: Ediciones Siruela, S. A, 2019.	Vallejo, Irene	El infinito en un junco: La invención de los libros en el mundo antiguo	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		Cuando camino por las calles de trazado romano de mi ciudad, pienso que en algún lugar, como en la mágica Oxford, duerme una gran biblioteca en el subsuelo. Aplastadas por el bullicio de las calles, bajo el asfalto y la prisa, mil veces pisadas y saqueadas, sin duda deben de sobrevivir las últimas esquirlas de los nichos donde nuestros remotos antepasados conocieron los libros.
Cercas, Javier: Terra Alta. Barcelona: Planeta, 2019.	Cercas, Javier	Terra Alta	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Planeta 2019	, del color que realza sus labios, sus pestañas, sus pómulos, o de que en su atuendo no dominan, como entonces, el gris y el negro del luto: hasta donde puede ver, lleva una blusa blanca, de seda y manga corta, tiznada por un pequeño broche negro como una esquirla postrera del duelo. Del respaldo de su silla cuelgan una chaqueta veraniega y el asa de un bolso; de los lóbulos de sus orejas, dos perlas naturales.
Benavent, Elísabet: Toda la verdad de mis mentiras. España: Penguin Random House Grupo Editorial, 2019.	Benavent, Elísabet	Toda la verdad de mis mentiras	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Los ojos se me están acostumbrando a la oscuridad virgen y el mar está precioso, salpicado por las esquirlas metálicas del reflejo de la luna. Calma. Hacía tiempo que no sentía que todo estaba tan tranquilo.
G. Partida, Juan Carlos: «Tiroteos durante dos horas en Tlajomulco dejan 4 muertos». La Jornada. www.jornada.com.mx: https://www.jornada.com.mx/2019/06/22/estados/023n1est, 2019-06-22.	G. Partida, Juan Carlos	La Jornada	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Noticia		En el intercambio de disparos, además, fueron lesionados levemente por esquirlas al menos otros tres policías.
«ANALISTAS ESPECULAN SOBRE EL NUEVO ESCENARIO LATINOAMERICANO TRAS LA CAÍDA DE MACRI EN LAS PRIMARIAS». La Nación. www.lanacion.cl: https://www.lanacion.cl/analistas-especulan-sobre-el-nuevo-escenario-latinoamericano-tras-la-caida-de-macri-en-las-primarias/, 2019-08-27.		La Nación	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Noticia		Las esquirlas de esta pesadilla para Macri saltaron afectando estrepitosamente a la bolsa de valores y otros mercados que no auspician para nada poder dar vuelta este partido para el mandatario y referente político coalicional de “Juntos por el cambio”, antiguo “Cambiemos”. Las semanas que vienen son una antesala de expectación no solo para los argentinos
Luna, Laura: «Yennefer y Triss, los amores de Geralt de Rivia». As. MeriStation. Madrid: as.com, 2019-02-14.	Luna, Laura	As. MeriStation	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		y Yennefer. El brujo y la hechicera tienen en común una personalidad endurecida y quebrada, a causa de sus respectivos entrenamientos y un tratamiento injusto por quienes les han rodeado. Ambos descubren el amor y, al mismo tiempo, no saben cómo gestionar cuestiones cómo la exclusividad sexual —conflicto planteado en el relato “Esquirlas de hielo” en La Espada del Destino— o el compromiso, motivo por el que Geralt abandona a Yennefer por primera vez tras seis meses de convivencia. A medida que ambos amantes se descubren, se van guareciendo sus carencias emocionales, forjando así un vínculo que resiste toda separación. En la revista Sugarpulp, Sapkowski describe
Arriaga, Guillermo: Salvar el fuego. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Arriaga, Guillermo	Salvar el fuego	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2020	El Máquinas reculó. Los proyectiles pegaban a su lado, reventando esquirlas en las piedras. Por entre unos peñones vio la vía de píntate-ya-mismo-por-ahí. Debía cruzar treinta metros en campo abierto, no le quedaba de otra. Serpenteó entre los arbustos. Los disparos arreciaron, parecían redoble de tambor. Sintió que no la libraba, y decidió arriesgarse. Se levantó y empezó a correr como
Arriaga, Guillermo: Salvar el fuego. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Arriaga, Guillermo	Salvar el fuego	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2020	? Anarquía. Órdenes en ambos bandos. Replieguen. Embistan. Aguanten. Pasillos atascados de cuerpos. Olor a sangre. Olor a vidas que se fueron. Pasos. Ráfagas de metralleta. Aullidos de dolor. Pedidos de clemencia. Tráfago de hombres. ¿Quién es quién en esa oscuridad? Tableteo de balas. Esquirlas. Orificios. Heridos. Clamor de auxilio. Sesos desparramados. Huesos rotos. Sangre. Últimos suspiros. Respiración boca a boca. Abrazos finales. Despedidas. Lágrimas. Coraje. Rabia. Furia. Desesperación. Miedo. Esperanzas.
Kohan, Martín: Confesión. Barcelona: Anagrama, 2020.	Kohan, Martín	Confesión	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Pero una carga sí que explota. Funciona y explota. Arranca la pista de cuajo, y arroja un cimbronazo de esquirlas contra el avión de Videla.
Kohan, Martín: Confesión. Barcelona: Anagrama, 2020.	Kohan, Martín	Confesión	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Las esquirlas despedidas lo impactan en un tercio del fuselaje.
Falco, Federico: Los llanos. Barcelona: Anagrama, 2020.	Falco, Federico	Los llanos	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Finalista Premio Herralde de Novela	Amanece y sobre los bebederos de las vacas hay una capa de cinco centímetros de escarcha. Luiso viene temprano y los astilla, los rompe con un palo. Las pequeñas esquirlas de hielo crujen bajo las suelas de mis botas cuando camino sobre la gramilla tiesa. A cada bocanada el aire helado como un punzón en los pulmones, los labios entumecidos, insensibles, que tiemblan pero como si fueran ajenos.
Vicent, Manuel: Ava en la noche. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Vicent, Manuel	Ava en la noche	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en la mano. Desde el fondo de la trinchera, una nube puntiaguda de arcilla proyectó el cuerpo de Manuel violentamente contra la adelfa dejándola ensangrentada. La polvareda fue partida por el grito desmesurado del chamarilero, cuyo ojo izquierdo también se fue por los aires, pero Manuel no pudo gritar ya, porque una esquirla de metralla le fue directamente al cuello, le partió la yugular y lo desangró en dos minutos. Ahora David, fumado hasta muy abajo, veía flotar todo eso sobre las copas de los alcornoques y el burro en lo alto del cielo se enmarañaba con la bandada de cuervos que graznaban de placer ante la
Vicent, Manuel: Ava en la noche. Barcelona: Alfaguara, 2020.	Vicent, Manuel	Ava en la noche	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		uno de esos tipos fortachones que presumen de ser todo un hombre y siempre va retando a los amigos a echar un pulso o batirse en un combate de boxeo. Parece ser que la violencia excitaba su imaginación. Hizo la Primera Guerra Mundial de conductor de ambulancias en el frente del norte de Italia. Recibió una esquirla de metralla en la pierna con la alegría con que un niño católico toma la hostia en la primera comunión. En el hospital se enamoró de una enfermera, una tal Agnes H. von Kurowski, que le serviría luego de modelo para la protagonista de Adiós a las armas. David lo admiraba y odiaba a la vez
Reig, Rafael: Amor intempestivo. Barcelona: Tusquets Editores, S.A.,, 2020.	Reig, Rafael	Amor intempestivo	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Todavía me pregunto ahora cuál es esa arista de mi carácter, esa esquirla de hielo en mi corazón o esa agua mucho más fría que viene —cuando menos me lo espero— de la tubería profunda, y que podría hacer que se me parara el pulso de golpe.
Giner, Gonzalo: La bruma verde. Barcelona: Planeta, 2020.	Giner, Gonzalo	La bruma verde	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio de Novela Fernando Lara 2020	sus hombres, empezó a hacer fuego apuntando hacia el mismo lugar del que habían partido los disparos, momento que Bineka, Colin y Ewan aprovecharon para salir corriendo en busca de una densa masa verde que tenían a menos de doscientos metros. Se oyó un tercer y un cuarto disparo de rifle, que levantaron varias esquirlas a su paso: una en un tronco y la otra en una piedra que acababa de pisar Bineka. Estaba claro a por quién iban. Al advertirlo, Colin se interpuso entre los disparos y la chica, y aceleraron el paso sin mirar atrás, con los ojos puestos en la deseada arboleda. Furaha
Sánchez Trigos, Rubén: Bajo el barro. Barcelona: Planeta, 2020.	Sánchez Trigos, Rubén	Bajo el barro	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Se mantiene la ortografía de los fragmentos que reproducen mensajes telefónicos.	Había algo que los niños no habían podido forrar con bolsas de basura: el suelo del pasadizo, las fallas en su superficie de gravilla y esquirlas. Uno de aquellos socavones consistía en un saliente de granito de dos centímetros a lo sumo. Suficiente para hacer tropezar a alguien. A Rebeca, por ejemplo.
Montesinos, Elisa y Gálvez, Eduardo: «Daniela Catrileo, escritora: "Hay una mapuchización de la ciudad de Santiago, más que nosotros nos hayamos awinkado"». El Desconcierto. www.eldesconcierto.cl: https://www.eldesconcierto.cl/tipos-moviles/2020/08/20/daniela-catrileo-escritora-hay-una-mapuchizacion-de-la-ciudad-de-santiago-mas-que-nosotros-nos-hayamos-awinkado.html, 2020-08-20.	Montesinos, Elisa y Gálvez, Eduardo	El Desconcierto	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Entrevista		—Mi papá y mi abuelito me han entregado mucho de sus experiencias de vida. Y ha sido doloroso tratar de reconstruir con esbozos y esquirlas, e intentar hacer un relato con eso. Yo creo que les costó mucho tiempo hablar, y es doloroso escuchar esas memorias fracturadas. En la poesía uno puede trabajar más con las sombras, con esconder, con velar. pero en narrativa hay una desnudez, uno pone en evidencia ciertas cosas. Pero ya en
Masoliver, Alfonso: «Cuatro pueblos abandonados en España que no dan ningún miedo». La Razón. Madrid: larazon.es, 2020-11-05.	Masoliver, Alfonso	La Razón	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		dos pequeños portales. Un pueblo amurallado por el propio pueblo, que llegó a tener una población considerable a principios del siglo pasado y fue uno de los primeros pueblos catalanes en contar con luz eléctrica. Hasta tres ermitas podían encontrarse como símbolo evidente de su importancia. Hoy son ruinas y apenas pueden apreciarse esquirlas de color azul en sus altares. Un color azul y desnudado que contrasta bruscamente con el tono húmedo de los ladrillos. Las calles estrechas y el anillo que rodeaba a la localidad volvieron inútil este pueblo en tiempos del automóvil, cuando fueron necesarias las aceras más anchas y comenzó a resultar pesado el tener que utilizar
Masoliver, Alfonso: «Mota y Coca, dos drogas duras que resisten siglo tras siglo». La Razón. Madrid: larazon.es, 2020-10-25.	Masoliver, Alfonso	La Razón	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Resulta que esto fue precisamente lo que pasó. Y es mágico este momento para los apasionados de la fantasía porque es sencillo escuchar el retumbar de nuestra ira castellana, entornas los ojos y descubres las esquirlas de arcilla estallando en pedazos tras recibir un impacto. Aromas de humo, maldiciones extintas en nuestro vocabulario.
Masoliver, Alfonso: «Segovia al desnudo, Segovia engañada». La Razón. Madrid: larazon.es, 2020-10-17.	Masoliver, Alfonso	La Razón	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		no nos ha devorado, la ciudad mágica se ha equivocado. Mientras utilizábamos una mano para desnudarnos, con la otra robábamos sus encantos, y cuando salgamos de sus murallas recuperaremos este cuerpo que nos ha tocado. Es solo que ahora lo llevaremos contaminado por sus historias, breves trazas de granito, veras cruces, esquirlas de viento aprisionado. Permitimos a Segovia poseernos por un día, la engañamos. Luego esperamos a que cayese la noche y la robamos.
Masoliver, Alfonso: «Los tarahumaras mejicanos y la paradoja del desarrollo». La Razón. Madrid: larazon.es, 2020-10-10.	Masoliver, Alfonso	La Razón	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Esquirlas de hierba glauca se barajan con el tono ocráceo que da nombre a este paraíso, los barrancos son tan profundos, tan meditabundos en sus 20 millones de años de vida. Pero no es este paisaje abrumador el que nos lleva a visitarlo. Son sus habitantes, en torno a 120.000 de ellos, los que nos han
Masoliver, Alfonso: «Si tuvieses que elegir una isla desierta, sería una de las Cíes». La Razón. Madrid: larazon.es, 2020-10-05.	Masoliver, Alfonso	La Razón	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		la abundante fauna que puebla las aguas frías de su alrededor y su tierra intacta. Así sabrá el visitante que la mayor colonia de gaviotas patiamarillas del mundo se encuentra aquí, que nutrias y erizos bambolean los cuerpos entre los matorrales, y que de una forma u otra también llegaron pequeños lagartos y lagartijas hasta esta esquirla perdida del paraíso. Mi recomendación, sin dudarlo: reservar en el camping de la isla para disfrutar en ella de una noche inolvidable.
Vásquez, Juan Gabriel: Volver la vista atrás. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Vásquez, Juan Gabriel	Volver la vista atrás	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El estallido del fulminante le reventó el brazo. Las esquirlas le abrieron la piel y se le clavaron en la carne, y el brazo y la mano se le cubrieron de sangre. Raúl sintió un dolor intenso en la cara y supo que la sangre le bañaba un ojo, pero entendió que su deber en ese momento era recuperar la dinamita, y apenas había logrado hacer
Vásquez, Juan Gabriel: Volver la vista atrás. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Vásquez, Juan Gabriel	Volver la vista atrás	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		todo aunque se esforzara, y todos en la familia recordaban aquella cita médica (eran los años noventa) en que las radiografías lanzaron sombras preocupantes y un médico llegó incluso a hablar de cáncer de pulmón, para luego darse cuenta de que no eran tejidos malignos lo que se veía en las imágenes, sino las esquirlas de la bala que un compañero de lucha le había disparado por la espalda.
Sacheri, Eduardo: El funcionamiento general del mundo. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Sacheri, Eduardo	El funcionamiento general del mundo	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		esos que dan los levantadores de pesas cuando necesitan echar mano a lo mejor de sus energías, levanta el pupitre por encima del borde y lo deja caer. El pupitre se estrella contra el piso, al pie de la escalera, con un estruendo de terremoto. Se desbarata por completo y los pedazos salen disparados como esquirlas, pero no lastiman a nadie.
Holguin, David Julián: HISTORIAS DE CANA. www.publishway.es: Publishway, 2021.	Holguin, David Julián	HISTORIAS DE CANA	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		unas tres horas nos habíamos insolado, aunque en ese momento de angustia por lo que venía no sentíamos ningún síntoma, aparte de estar exhaustos. Yo miraba tratando de analizar los guardias, por lo menos los primeros que veíamos, quería analizar qué tan dura seria la requisa de entrada y que tan peligroso era tratar de entrar algunas pequeñas esquirlas de marihuana, era la primera vez que veía guardas del Inpec; pero yo no era el único en esa tarea, en eso estaba también al que llaman Marihuano, un sujeto calvo, pequeño, algo gordito, tenía fama de ser brillante, él era el líder de la banda de 8 que permanecía
Holguin, David Julián: HISTORIAS DE CANA. www.publishway.es: Publishway, 2021.	Holguin, David Julián	HISTORIAS DE CANA	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		poner cuatro sillas Rimax donde el mismo guardia daba las órdenes al único Perro para que olfateara a todos, esta vez K3 se veía más profesional movía su nariz y parecía no descuidar ninguna parte de los cuerpos que requisaba, parecía tan bueno que me pareció amenazante y ¿si encontraba que mi colchoneta estaba llena de esquirlas?, y ¿si se daba cuenta del olor natural que desprendía la colchoneta y en general mis cosas?, pues todas tenían ese olor, pensé que exageraba que su olfato solo podría percibir grandes cantidades, después pudimos ver a K3 en acción. En una de esas sillas donde estaban sentados cuatro hombres K3
Silva Romero, Ricardo: Zoológico humano. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Silva Romero, Ricardo	Zoológico humano	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El joven Berg estuvo firme al lado de sus restos, de pie entre las balas y entre las esquirlas que lo atravesaban ahora que era otra clase de presencia, inmaterial e invisible, mientras los abaleados cuerpos de sus dos camaradas le caían a lado y lado, mientras seguían los estallidos ensordecedores en el centro de la Tierra, mientras los rescatadores del ejército alemán trataban de sacar de los pozos de lodo y de sangre,
Silva Romero, Ricardo: Zoológico humano. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Silva Romero, Ricardo	Zoológico humano	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		desentierran todos los años en la región. Pero en la noche ninguno de los tres podía dormirse. Yo nunca he sido bueno para hipnotizarme a mí mismo, para cerrar los ojos y cumplirme la orden de desconectarme del mundo, cuando tengo la cabeza llena de ruidos. Y esa vez sentía esquirlas y gases mostaza en los pulmones.
Bello, Carolina: El resto del mundo rima. Montevideo: Penguin Random House, 2021.	Bello, Carolina	El resto del mundo rima	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Julia sintió un fuego en la columna, esa ira que solía estallarle en alguna parte del cuerpo y le soltaba esquirlas en todos los órganos. Pasaba mucho rato extrayéndolas, en posición de una guerrera replegada, se escondía en su cuarto y no volvía a salir hasta la cena, y a veces ni salía, aunque tuviera hambre.
Cortés, Rodrigo: Los años extraordinarios. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Cortés, Rodrigo	Los años extraordinarios	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		se en ella, cualquier pretensión de imparcialidad se frustra con la urgencia. La tentación no es mentir: es concluir. Una pavesa inflamada cruza la estancia frente al ventanuco abierto, ¿hace acaso falta más para confirmar el incendio? Para colgar al pirómano. Para convertir en héroe al bombero. Cae otra esquirla y ya son dos las marcas en el suelo, dos puntos para inventarse una recta que, al prolongarse, promete una meta segura en algún lugar del futuro. Sólo que cae otra esquirla. Fuera del patrón soñado. La recta ya no vale. Toca reimaginar el cuento.
Cortés, Rodrigo: Los años extraordinarios. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2021.	Cortés, Rodrigo	Los años extraordinarios	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		confirmar el incendio? Para colgar al pirómano. Para convertir en héroe al bombero. Cae otra esquirla y ya son dos las marcas en el suelo, dos puntos para inventarse una recta que, al prolongarse, promete una meta segura en algún lugar del futuro. Sólo que cae otra esquirla. Fuera del patrón soñado. La recta ya no vale. Toca reimaginar el cuento.
Varea, Fernando G.: «Juan Benítez Allassia: «Si cierran las salas de cine, el cine muere»». espacio cine. espaciocine.wordpress.com: https://espaciocine.wordpress.com/2022/02/20/jba, 2022-02-20.	Varea, Fernando G.	espacio cine	2022	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Blog		– En la segunda parte, cuando con tu voz en off hacés comentarios sobre registros en video de vacaciones familiares, recordé documentales recientes como El silencio es un cuerpo que cae, Esquirlas o La vida dormida.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		María Olga Pérez de Bravo, la anfitriona de aquella comida fatal, tenía cuarenta y tres años y fue internada en el Churruca “en estado de coma, debiendo efectuársele una intervención quirúrgica en el cráneo para extraerle una gran esquirla metálica incrustada en pleno tejido cerebral, que ocasionó esfacelación (gangrenación) del mismo”, según el médico Ricardo Lotito. Además, “presentaba múltiples orificios de tres a cuatro milímetros de diámetro” en la pierna derecha, la nariz y la frente. Resistió ocho días hasta que falleció y su cuerpo también fue retirado
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		: yendo de abajo hacia arriba, es apenas el segundo, equivalente al de cabo en la carrera de los suboficiales. Ron murió por heridas en la frente, el cuello, el tórax y las piernas, y “contusiones de uno, dos y tres milímetros de diámetro con características similares a las producidas por esquirlas” en distintas partes del cuerpo, dijo el médico Russo.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		También Carrasco murió en el acto, a causa de quemaduras en la cabeza, el rostro, los hombros y las manos; fracturas expuestas en el codo y la rodilla izquierdas; heridas en las piernas y “numerosas lesiones contuso-perforantes de diferente diámetro en la cara anterior del tórax” provocadas por las esquirlas del artefacto explosivo, según el doctor Luis Kvitko.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		de Buenos Aires y trabajaba de manera informal en la panadería La Francesa, ubicada en Moreno 1347, según contó su hijo, José Rossi, antes de retirar el cuerpo. Rossi padre resistió ocho días en el Churruca hasta que murió a causa de una “bronconeumonía bilateral terminal” que sobrevino a la perforación de la tráquea por esquirlas, una lesión en la médula, quemaduras en el quince por ciento del cuerpo y fracturas en ambas piernas.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		El subinspector Néstor Gustavo Soria fue uno de los ciento diez heridos y coincidió con Laura en que “a la explosión en sí no la escuché. Yo apenas percibí un ruido seco, como el de un cortocircuito, pero más fuerte, y luego todo comenzó a temblar; un temblor en cámara lenta, salvo las esquirlas que volaban para todos lados, tan veloces que cada una iba acompañada por un zumbido. Me veo todavía cayendo de la silla, queriéndome agarrar del mantel de la mesa, pero sin poder hacerlo porque a la mano solo la podía mover en forma muy, muy lenta. Caí al suelo y
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		muy lenta. Caí al suelo y la mesa se dio vuelta y se me vino encima, pero pude empujarla a un costado. Los primeros momentos, todo a oscuras, hasta que el lugar se iluminó por la explosión de la cañería de gas. Y todo en silencio, salvo el zumbido de las esquirlas. De repente, esa escena, que me pareció larguísima, se cortó, y comenzaron los gritos y las quejas de los heridos”.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		Soria, que es también licenciado en Criminalística, se retiró como comisario y, cuando lo entrevisté, vivía en San Andrés de Giles, a un centenar de kilómetros de la ciudad de Buenos Aires. Recordó también que en el comedor logró pararse luego de la explosión, pero no pudo aguantar mucho por las esquirlas que le hirieron las piernas, de las que solo se dio cuenta cuando volvió a caerse. “Me fui arrastrando hacia la salida; cuando estaba a unos cinco metros, vino alguien, me tomó de la nuca, me levantó y me depositó en el pasillo. Quedé acostado mirando para arriba, hacia el
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		los pocos segundos me recuperé y me encontré tirado en el suelo, encima de Suani, que me pareció que estaba sin vida. Sufrí quemaduras de primero y segundo grado en la cara y en las manos, heridas en la pierna izquierda y el hombro derecho, y un fuerte golpe en el pecho, además de las esquirlas que me impactaron en los brazos, las piernas y en el pecho”.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		Los médicos que lo atendieron constataron que Pallares sufrió quemaduras en la cara, las manos y la pierna izquierda, y una herida de cinco centímetros en el mentón, además de esquirlas en las piernas. Su ropa quedó destrozada por las llamas, que también le devoraron su sueldo de 28 mil pesos; en la explosión perdió un reloj, la alianza matrimonial, la pistolera, el cinturón y los zapatos.
Reato, Ceferino: Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Sudamericana, 2022.	Reato, Ceferino	Masacre en el comedor: La bomba de Montoneros en la Policía Federal. El atentado más sangriento de los 70	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Otros		Blanco, en cambio, fue impactado de lleno por esquirlas que le perforaron el abdomen, el tórax y la región clavicular izquierda. También sufrió lesiones y fracturas en la pierna izquierda. Murió en el acto. Su cuerpo fue retirado por su hermano, Rubén, a quien le entregaron también las cosas con las que fue encontrado: un reloj Seiko, una alianza matrimonial,
Alarcón, Cristian: El tercer paraíso. Barcelona: Alfaguara, 2022.	Alarcón, Cristian	El tercer paraíso	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción	Premio Alfaguara de novela 2022	el dinero para llenar el auto de comida y regalos. Nadia resistía como podía. ¿Por qué querría ir a una fiesta en esa casa donde la única vez que la invitaron su suegra pasó sirviendo copas y al llegar a su silla la saltó en un gesto de desprecio? Aquello se le encarnó como una esquirla. El niño ignora cuántas veces cruzaron. Cuántas veces estuvieron en un San Juan. Le pasa como con las fiestas del resto de su vida: todas podrían ser resumidas en una.
Benavides, Jorge Eduardo: Volver a Shangri-La. Madrid: Alianza Editorial, S. A., 2022.	Benavides, Jorge Eduardo	Volver a Shangri-La	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		yo, y también la tía Rossana, cuyo rostro se había afilado quizá a causa del tabaco y la preocupación: el restaurante casi de postín que administraba en Miraflores se había ido a pique pocos meses atrás y ahora ella repartía su tiempo llevando la contabilidad de diez, quince pequeños negocios, como si fueran las esquirlas resultantes del estallido de la nueva crisis, porque lo que ganaba multiplicando su trabajo apenas le alcanzaba para nada, se quejaba sin excesivo dramatismo cada vez que pasaba por casa a almorzar o a tomar una copa de vino o un chilcano de pisco —bebida a la que se había aficionado— con mamá, que apenas bebía unos sorbos
Sosa Villada, Camila: «Cotita de la Encarnación». Soy una tonta por quererte. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Tusquets, 2022.	Sosa Villada, Camila	Soy una tonta por quererte	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		a unos cincuenta prisioneros hacinados que yo veía desde el fondo a través de mis ojos hinchados a puñetes y lágrimas. Habremos sido poco más de cincuenta sodomitas los que encerraron en ese sótano durante el mes y nueve días que duró nuestro proceso. Todos sodomitas del este, indios, mulatos y negros desperdigados por los suelos como esquirlas de una guerra. A ellos, a los extranjeros, en nuestra propia tierra, los perdonaron por encima de nosotros. Dijimos una y otra vez que los españoles absueltos venían al oriente obligados por nuestro canto, que cruzaban hasta San Pablo olvidándose de la Corona, de las piedras de la iglesia y las recomendaciones
Benavent, Elísabet: Todas esas cosas que te diré mañana. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2022.	Benavent, Elísabet	Todas esas cosas que te diré mañana	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por bluetooth su móvil a los altavoces antes de salir y ahora suena «Better» de Khalid. Y…, joder, le va al hilo, porque no creo que haya nada en el mundo que pueda ser mejor que esto. El mar se va oscureciendo hasta adquirir un tono cobalto sobre el que brillan esquirlas de sol. Todo es perfecto.
Díez, Luis Mateo: Mis delitos como animal de compañía. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2022.	Díez, Luis Mateo	Mis delitos como animal de compañía	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		llevaban entre ellos. Nos hacían de los suyos sin mediar palabra. Ni siquiera se nos ocurrió pedir ayuda a los parroquianos que en el Nogales consumían lo poco que la vida les proporcionaba, un recuelo del aguardiente que abrasaba las entrañas, el café con leche frío o cortado, las escorreduras del porro o la esquirla de una pastilla que amargaba la existencia antes de propiciar el mínimo destello alucinógeno.
Díez, Luis Mateo: Mis delitos como animal de compañía. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2022.	Díez, Luis Mateo	Mis delitos como animal de compañía	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		morados y sintiese el ardor de estómago del alcohol, que no tardaría en volver a comprar en cualquier farmacia de guardia, ya que tenía comprobado que el de esas farmacias era de mejor calidad–. No se puede apurar tanto una experiencia moral. En la mortalidad de las cosas más íntimas queda un poso y una esquirla.
Díez, Luis Mateo: Mis delitos como animal de compañía. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2022.	Díez, Luis Mateo	Mis delitos como animal de compañía	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Había una esquirla y un rescoldo donde la emoción tan remota las ocultaba y, entre otras emociones y accidentes, un velo interior y una reserva de vicisitudes e incoherencias que la vida no allanó, antes al contrario, mantuvo en sus trece y las hizo crecer con sus percances y eventualidades.
Díez, Luis Mateo: Mis delitos como animal de compañía. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2022.	Díez, Luis Mateo	Mis delitos como animal de compañía	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Estaba en alguna urgencia, atado de pies y manos y los guardias que me escoltaban apartaban a las enfermeras también agredidas y al médico que tenía una ceja rota, y según supe al conocer los cargos, las fisuras de la esquirla de cristal con que yo me había herido las manos y que todavía guardaba en el puño cerrado, cuando ya la sangre la ocultaba al coagularse.
Díez, Luis Mateo: Mis delitos como animal de compañía. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2022.	Díez, Luis Mateo	Mis delitos como animal de compañía	2022	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El cauce roto de un río y un desfiladero, la tromba que me arrojaba al mar donde las olas estallaban en mis pulmones, la ceguera que me desconcertaba según iba cayendo, cuando en los ojos desorbitados se rompían los cristales y una esquirla se incrustaba en la frente.
«Se elevan a cuatro los funcionarios muertos tras emboscada en Ocumare del Tuy». El Carabobeño. www.el-carabobeno.com: https://www.el-carabobeno.com/cuatro-funcionarios-muertos-emboscada-ocumare-del-tuy, 2022-03-12.		El Carabobeño	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Noticia		Marcano, quien era el jefe de operaciones de la PNB en Ocumare, resultó herido con un disparo en la pierna y esquirlas por explosión de granada.
Figueroa, Carlos: «Hermano de Heidi, muerta por bala de soldados, con esquirlas y traumatizado». La Jornada. www.jornada.com.mx: https://www.jornada.com.mx/notas/2022/09/05/estados/hermano-de-heidi-muerta-por-bala-de-soldados-con-esquirlas-y-traumatizado, 2022-09-05.	Figueroa, Carlos	La Jornada	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Nuevo Laredo, Tamps. Kevin, de siete años de edad, hermano de Heidi Mariana, de cuatro, asesinada de un balazo en la cabeza presuntamente por personal del Ejército Mexicano, presenta heridas por esquirla de bala en el rostro, nuca y espalda; además, padece un cuadro de estrés postraumático, informó Raymundo Ramos Vázquez, presidente del Comité de Derechos Humanos de Nuevo Laredo.
Figueroa, Carlos: «Hermano de Heidi, muerta por bala de soldados, con esquirlas y traumatizado». La Jornada. www.jornada.com.mx: https://www.jornada.com.mx/notas/2022/09/05/estados/hermano-de-heidi-muerta-por-bala-de-soldados-con-esquirlas-y-traumatizado, 2022-09-05.	Figueroa, Carlos	La Jornada	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		"Queremos informarles que hemos traído a este nosocomio a Kevin, quien todavía presenta en su cuerpo esquirlas de balas que hicieron impacto en el vehículo donde se trasladaba junto con su familia", dijo Ramos Vázquez, quien acompañó a Cristina Aracely Pérez Rodríguez, madre de los menores.
Losilla, Javier: «Anacrónicas y audaces: las cantautoras latinas que renuevan la música de raíz». El País. Babelia. elpais.com/babelia: https://elpais.com/babelia/2022-11-26/anacronicas-y-audaces.html, 2022-11-26.	Losilla, Javier	El País. Babelia	2022	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: semanal	artista e ingeniera civil, maneja la electrónica con mirada cósmica, gusta de la ciencia ficción y recupera en ¡Ay! retazos de lo que fue su banda sonora de infancia. Pero lo hace con distancia emocional y a través de un proceso de deconstrucción artística. Así, un bolero entra en la órbita de lo galáctico con esquirlas del planeta Tom Waits. El mambo puede ser otra cosa, pues Dalt ralentiza los tempos en un sinuoso viaje espacial. Congas, clarinetes, flautas, trompetas y cables entran también en el reino de la opereta, del circo, con cuidados y efectivos arreglos.
Pombo, Álvaro: Santander, 1936. Barcelona: Anagrama, 2023.	Pombo, Álvaro	Santander, 1936	2023	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, Mercedes desconectó el teléfono del despacho para que las llamadas llegasen directamente a la cocina, directamente a ella misma. También Mercedes estuvo aquel día en primera línea de fuego, como Álvaro Pombo Caller, el falangista de la familia. Era, en realidad, una única noticia que explotaba expandiendo su metralla salvaje en miles de esquirlas mortales. Ni siquiera a Elena ni a Paco comunicaba Mercedes la noticia terrible de aquel 27 de diciembre. Elena, sin embargo, que bajó a la calle a última hora, oyó contar lo sucedido en el mostrador de la farmacia de Puertochico. A Mercedes la llamaron las cocineras y las amigas de las otras casas del
