BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA
Serna, Enrique: «La Palma de Oro». El orgasmógrafo. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2001.	Serna, Enrique	El orgasmógrafo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Dicen con razón que un marido no debe confesar una infidelidad ni con la cabeza puesta en la guillotina. Nada me hubiera costado salir del aprieto con una mentira, decirle que habíamos usado el motel como locación, o que un camarógrafo me había regalado esos cerillos, pero estaba culpabilizado por sus atenciones del día anterior y cedí a un impulso confesional:
Ferrer Agüero, Luis María: El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Ferrer Agüero, Luis María	El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Guion	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Se ven planos del Congreso de Filadelfia, la gesta de Washington, a Lafayette en acción y con la divisa tricolor, a Franklin exponiendo la idea de la Confederación, la Toma de la Bastilla y con La Marsellesa como breve telón de fondo musical, la guillotina, la ejecución de los Reyes, a Danton, Marat y Robespierre en acción (secuencias de films de ficción). Empiezan a desfilar por la pantalla asimismo algunos libros fundamentales que se publican en esos años. El Espíritu de las Leyes (1748) de Montesquieu, El Contrato Social (1762) de Rousseau,
Mansur, Nara: Ignacio & María . Buenos Aires: celcit.org.ar, 2013-02-27.	Mansur, Nara	Ignacio & María 	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	Te di todas las indicaciones para el futuro. Acuérdate María: si alguien pregunta por mí, le hablas de la guillotina con la que asesinaron a María Antonieta; si estás sola piensa en Virgilio Piñera, en la insularidad. María, no te dejes provocar, no digas lo que sientes, por favor, no te dejes caer, "busca el fondo y la razón: recuerda se ven las caras pero nunca el corazón".
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		l desembarco -tus primeros pasos por el muelle, asomarte a esas miradas que buscan desnudarte-. Hoy, más que otras veces, comprendes la despiadada vergüenza que hubo de padecer tanta mujer que, forzada a desfilar frente a una turba excitada por el prometido espectáculo, fue al encuentro de la hoguera o la guillotina o la horca o el hacha del verdugo. Es verdad que en tus circunstancias nunca se ha hablado de darte muerte, pero te han ofendido tantas veces que la perspectiva de caminar nuevamente a través del escarnio público se te hace intolerable. A pesar de que has visto lo que has visto en la guerra -los campos
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		llamada Madame Montiel; lecciones de gramática, latín, griego, matemáticas, lógica, geografía y lecturas didácticas impartidas rectamente por el abate Lachouque; equitación y esgrima con el buen capitán Laguerre-, el contacto con las ingeniosas hijas del jardinero, con quienes jugaba a las decapitaciones junto a un árbol muerto que llamábamos La Guillotina; los discursos jacobinos que Pierre, sin importarle mucho mi curiosidad, dirigía en la cocina al resto de los criados mientras mi tía dormía la siesta, y mis intensas conversaciones con Françoise, secreta admiradora de Rousseau y los Philosophes, me habían marcado con un vago patriotismo antimonárquico que, sin atreverme a
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		los. A Maryse le pareció un acto de barbarie que la catedral de Nuestra Señora fuera consagrada a La Razón: «¡Por Dios, Portelance! ¿Adónde vamos a parar? Así que ahora debemos adorar a la Diosa Razón. ¡Vaya desparpajo!», se quejaba. Pero sobre todo odiaba cada vez más la guillotina, y esto no sólo porque el número de sus víctimas crecía incesantemente, sino además porque estaba convencida de que el espectáculo de las ejecuciones corrompía de manera irreparable los sentimientos del pueblo. «Ya estamos a punto de volvernos animales. ¿Cómo puedes estar de acuerdo con este baño de sangre?» A lo que
Benítez Rojo, Antonio: Mujer en traje de batalla. Madrid: Alfaguara, 2001.	Benítez Rojo, Antonio	Mujer en traje de batalla	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		corrompía de manera irreparable los sentimientos del pueblo. «Ya estamos a punto de volvernos animales. ¿Cómo puedes estar de acuerdo con este baño de sangre?» A lo que Portelance respondía: «El camino del infierno está empedrado de buenas intenciones. Estamos en guerra y en revolución, querida; mira la guillotina como un mal necesario. Es cierto que se toman medidas extremas, pero también se hace justicia. Hace apenas dos años, a pesar de mi dinero y mi educación, carecía de derechos. Y bien, hoy los tengo». Y al continuar la discusión sin que ninguno abandonara sus argumentos, Maryse pretextaba un dolor
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		La Revolución francesa necesitó la guillotina. Ahí, además de María Antonieta, perdieron la cabeza los ideólogos del movimiento.
Courtoisie, Rafael: Caras Extrañas. Toledo: Ediciones Lengua de Trapo, 2001.	Courtoisie, Rafael	Caras Extrañas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		La guillotina cortó cabezas.
Eramo Bustillo, Jorge: La violencia en la vida de la mujer. Tegucigalpa: Graficentro editores, 2001.	Eramo Bustillo, Jorge	La violencia en la vida de la mujer	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Honduras	México y Centroamérica	Académico	El texto origen contiene muchos errores de acentuación	recelosa de Olympe de Gauges en 1791 en Francia, cuando contrapuso su propio manifiesto a esa Declaración, como PROCLAMACIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y CIUDADANAS. Ella y sus compañeras de lucha por los derechos de las mujeres y de las ciudadanas tuvieron que pagar con la propia vida sus preguntas críticas, pues terminaron bajo la guillotina.
Coddetta, Carolina: Mujer y participación política en Venezuela. Caracas: Edición X Demanda, 2001.	Coddetta, Carolina	Mujer y participación política en Venezuela	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		la historia de las mujeres en tanto grupo humano organizado y en cuanto masa. De hecho, las mujeres se organizaron en Clubes, redactaron Cuadernos de Quejas y manifestaron en las calles. El texto de De Gouges, publicado en 1791, que reclama el reconocimiento de la igualdad entre mujeres y hombres, la llevó a la guillotina. Después de su muerte, las actividades feministas fueron suprimidas; se prohibieron los clubes que ella había promovido y se declaró abiertamente que la mujer no podía ejercer los derechos políticos, de esta forma se silenció un incipiente feminismo, tanto teórico como de acción. Su voz había sido prematura, y de igual modo había
Reyes López, Damario: «El Gran Adivino Escarabajo». Teatro: 5 obras para poner en escena. San Pedro Sula: Proyecto Teatral Futuro, 2013.	Reyes López, Damario	Teatro: 5 obras para poner en escena	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Rey: ¿Me quiere hacer pasar por tonto? Usted dijo que necesitaba una noche, por lo tanto, es una noche y como se burle de mí ¡haré que lo lleven a la guillotina y le corten la cabeza!, pero si me dice qué pasó con el anillo real le daré mucho dinero. Tiene esta noche para que llame a sus espectros y les consulte sobre el anillo real, oiga bien, esta noche; mañana al amanecer vendré y cuando el gallo haya cantado tres veces usted me
Reyes López, Damario: «El Gran Adivino Escarabajo». Teatro: 5 obras para poner en escena. San Pedro Sula: Proyecto Teatral Futuro, 2013.	Reyes López, Damario	Teatro: 5 obras para poner en escena	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Rey: Me parece adivino que quiere que AFILEMOS LA GUILLOTINA; por última vez, ¿qué tengo en mi MANO?
Torres Monreal, Francisco: «Baudelaire maldito». Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar. Madrid: Fundamentos, 2001.	Torres Monreal, Francisco	Baudelaire maldito y Desayuno. Guernica y después. Ver pasar	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Baudelaire.- Condénenme al destierro, o a la guillotina, si lo prefiere. Pero aparte su mirada miope de mi libro. De nuevo he de advertirles que no es lectura para novicias. Ni para analfabetos leguleyos.
González, Luis Mariano: Águila imperial ibérica. De emblema imperial a símbolo de la Naturaleza. León: Edilesa, 2001.	González, Luis Mariano	Águila imperial ibérica. De emblema imperial a símbolo de la Naturaleza	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Recientemente han irrumpido en el escenario natural ibérico los denominados aerogeneradores, una nueva amenaza para esta especie. Cual curiosos molinos de viento destinados a la producción de energía eléctrica, poseen enormes aspas que, de manera bastante silenciosa pueden actuar de peligrosísimas guillotinas capaces de destrozar, como ya lo han hecho, a las aves que, quizá por error, acierten a meterse en su radio de acción. Dentro de los límites del territorio de una pareja de águilas imperiales jamás debería consentirse la instalación de un campo de aerogeneradores.
González, Luis Mariano: Águila imperial ibérica. De emblema imperial a símbolo de la Naturaleza. León: Edilesa, 2001.	González, Luis Mariano	Águila imperial ibérica. De emblema imperial a símbolo de la Naturaleza	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Batería de aerogeneradores en las cumbreras de nuestros montes: moderna guillotina de las rapaces.
De Cárdenas, Federico: «Letras prohibidas». La República.pe. Revista Domingo. Lima: larepublica.pe/impresa/revista-domingo, 2001-01-28.	De Cárdenas, Federico	La República.pe. Revista Domingo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Crítica	Periodicidad:semanal	rol en Titanic) y el propio Sade conforma la base del filme, con el Royer-Collard de Michael Caine como intruso y aguafiestas. Pero el Sade de Kaufman es más que nada un provocador, sabe que puede escandalizar al Abate y a Madeleine, pero que sus días de poder han quedado atrás y que la guillotina y el Terror de la revolución han superado sus peores fantasías.
Bedoya, Jaime: «Vivas en Vivo». Caretas. Lima: caretas.com.pe, 2001-05-03.	Bedoya, Jaime	Caretas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Crítica	Periodicidad: semanal	infidencia, sino teoría, revisarlas. Cuando la buena fe del programa a estrenarse era digna de crédito, terminaba en un auspicioso "suerte". Cuando este más bien apuntaba a un fraude, la opinión era cerrada por un cauto "ojalá". Y cuando ya valía la pena ir afilando la guillotina, se dejaba leer un premonitorio "a ver qué pasa".
Wong, Coto: «Ajedrecistas rendirán homenaje a José Raúl Capablanca». Granma-Órgano oficial del PCC. La Habana: granma.cu, 2001-05-04.	Wong, Coto	Granma-Órgano oficial del PCC	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas	Noticia		Dos horas después se celebrará el Congresillo Técnico del evento que como hecho más notorio tendrá la implementación del nuevo sistema de control de tiempo lanzado hace algunos meses por la Federación Internacional (FIDE), para buscar una mayor espectacularidad en el juego ciencia, y al que algunos consideran una "guillotina", en el mejor sentido deportivo.
«Una Meza con patas rotas». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2001-06-29.		La Opinión	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		Agobiado por las estadísticas, azuzado por la guillotina presurosa por arrancarle de tajo sus ilusiones mundialistas, el seleccionado mexicano deberá empezar a reconstruirse de un anhelo astillado.
«La industria de la inocencia». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, 2001-11-08.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			, temerario, y luego en su versión francesa du téméraire. La leyenda incluía diferentes versiones de cómo había llegado a Inglaterra: una decía que fue en 1756, escapando de la invasión prusiana a Sajonia, donde tenía tierras. Tía Grace también contaba que un du téméraire había huido a través del canal en 1794 para eludir la guillotina, historia que, básicamente, se repetía en varias familias inglesas de clase media. Pero en los hechos se comprobaba la presencia de varios Tolkien a comienzos del siglo XIX, que en efecto eran fabricantes de relojes y pianos. a pesar del tono épico de estas historias, J.R.R. se sentía más cercano a su familia
«"Dos elefantes se balanceaban..."». La Prensa Gráfica. San Salvador: Grupo Dutriz, 2001-06-12.		La Prensa Gráfica	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	El Salvador	México y Centroamérica			Para los dirigentes de ambas instituciones éstas son necesarias, aunque reconocen no ser la prioridad del Gobierno, por lo que son conscientes de que en cualquier momento la guillotina les puede tocar a ellos.
Torres Zúñiga, Vicente; Villlagrán-Múniz, Mayo: «Notas sobre los detalles para la construcción de láseres de N2 para fines didácticos». Aleph Zero. Xalapa: Facultad de Biología de la Universidad Veracruzana Campus Xalapa, 2001-01-03.	Torres Zúñiga, Vicente; Villlagrán-Múniz, Mayo	Aleph Zero	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			los es utilizando papel de aluminio (el que se utiliza para envolver alimentos) pegado sobre una mica (se puede usar acetatos) que será el dieléctrico, esta mica mientras menos deformable sea, será mejor. Primero, hay que cortar todas las piezas (mica y los tres pedazos de papel aluminio) con una guillotina de papelería o una tijera bien afilada.
Fernández-Santos, Ángel: «Una inmensa mirada libre». El País. Madrid: elpais.com, 2001-09-14.	Fernández-Santos, Ángel	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		, que proclama su desconfianza en los hombres demasiado virtuosos, a quienes juzga gente peligrosa— no le impidió adoptar con sinceridad la causa revolucionaria, cambiar su apellido Orleans por el de Philippe Egalité e incluso votar en la tormentosa sesión de la Convención Nacional del 21 de enero de 1793 a favor de la ejecución en la guillotina de su primo el rey Luis XVI.
«CÓRDOBA. Cuatro de los detenidos enviaban a un niño de 12 años con la droga para no levantar sospechas». El Norte de Castilla. Valladolid: nortedecastilla.es, 2001-06-21.		El Norte de Castilla	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La organización de falsificadores podría tener relación con redes de tráfico de drogas de otras provincias españolas, algo que se está investigando en la actualidad. Tras registrar su sede la Policía encontró todos los instrumentos necesarios para las falsificaciones: fragmentos de billetes, pruebas de impresiones, paquetes de folios, una guillotina, una impresora, un escáner, una fotocopiadora y un ordenador. La policía de Córdoba ha desarticulado una red de tráfico de drogas y otra de falsificación de billetes que utilizaban a dos menores como correos. En la primera de las bandas el menor tenía sólo 11 ó 12 años, mientras que en la segunda el menor
Forch, Juan: El campeón. Providencia, Santiago de Chile: Alfaguara, 2002.	Forch, Juan	El campeón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		y sacó un RothscMd de Don Tomás, un puro robusto con leve aroma a moca. Se los trae un antiguo camarada del San Ignacio que viaja mucho a Centroamérica porque es consultor del presidente de Honduras. Pegas raras que tiene la gente, pensó. Claro que mientras lo provea de esos maravillosos tabacos. Tomó la guillotina que siempre trae consigo en el bolsillo de su chaleco y cortó la perilla. Hizo rodar el cilindro entre sus dedos para comprobar su frescura. ¡Gran puro! Se lo caló entre los labios y le acercó al pie la pequeña llama del encendedor. Inhaló varias veces seguidas mientras lo hacía girar hasta
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		la presión de mis maestros, experimentaba una sensación de asfixia que casi me impedía respirar. Esa facultad era una de las más estrictas del país: si el alumno quería seguir estudiando en esa institución, durante los primeros semestres no podía reprobar ni una sola materia. Yo sentía la amenaza de la expulsión como una guillotina que en cualquier instante me cortaría la cabeza.
Chimal, Carlos: El último año del estero. México D. F.: Editorial Aldus-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 2002.	Chimal, Carlos	El último año del estero	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		los días y seis afortunadas servían de control. Luego de cuatro semanas se cerraba un experimento, lo cual significaba matar a las ratas. No podía utilizarse una inyección letal, ya que eso habría alterado los resultados al modificar el metabolismo del cobayo. Entonces los decapitaban. Para eso se contaba con una pequeña guillotina que podía transportarse en una gaveta de aluminio y permanecía cubierta con papel de estraza. Cuando llegó el grupo de primer ingreso de Catrina, tres años antes, les enseñaron esta tarea básica para sobrevivir en el laboratorio de Bob.
Chimal, Carlos: El último año del estero. México D. F.: Editorial Aldus-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 2002.	Chimal, Carlos	El último año del estero	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Catrina se quedó helada. Terminó de meter cobayos en las jaulas, limpió la guillotina y la colocó en su lugar. Catrina sabía que Bob Valora hubiera preferido descargar en ese momento su culpa, así que no dijo nada. Bob no pudo quedarse callado y agregó:
Oses, Darío: «La dama del lago». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		"Todas las familias felices se parecen unas con otras; cada familia desdichada, en cambio, es infeliz a su manera", repetía mentalmente Andrés mientras sacaba las fotos de la secadora y las iba poniendo en la guillotina para emparejarles los bordes. A medida que transcurrían las imágenes de tantas personas sonrientes, esa rotunda aseveración de Tolstoi le parecía cada vez más misteriosa e incisiva, y él jugaba a descubrirle variaciones: "Las familias que quieren parecer felices se fotografían en las mismas poses. Las familias desgraciadas prefieren velar su maldición y su
Valdivieso, Jaime: «Misterio y horror. Postrer orgullo». Ventajas de la tortuga. Santiago de Chile: Mosquito Comunicaciones, 2002.	Valdivieso, Jaime	Ventajas de la tortuga	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Pero fue sólo un chispazo: su cuerpo había quedado allá, al pie de la guillotina, mientras avanzaba el carromato con su cabeza sangrante entre las demás cabezas.
González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, 2002.	González Safstrand, Cristian	Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Llegaron junto a Talavera Pukú que los miró como a dos verdugos que vienen a informar que la hora de la guillotina ha llegado.
González Safstrand, Cristian: Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos. Asunción: Litocolor, 2002.	González Safstrand, Cristian	Talavera Pukú y el Mefistofélico Matasanos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Con la cabeza gacha reflexionaba Talavera y se puso triste como si fuese conducido a la guillotina.
Ordoñez, Édgar: «Avatares de un nuevo Judas». Mery Giraldo, Luz [comp.]: Cuentos caníbales. Antología de nuevos narradores colombianos. Bogotá: Alfaguara, 2006.	Mery Giraldo, Luz [comp.]	Cuentos caníbales. Antología de nuevos narradores colombianos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		- Pero eso no es todo -tomó la palabra El Gusano-: si alguien no para ahora al gobernador, va a empezar a hacer limpieza con nosotros acogiéndose a cualquier pretexto. Angelino no más va a inaugurar la guillotina, pero desde que empiece a funcionar bien, nadie nos asegura que allá no vayamos a parar el resto de nosotros.
Glantz, Margo: El rastro. Barcelona: Anagrama, 2002.	Glantz, Margo	El rastro	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		de la Gorgona. En las representaciones figuradas, el caballo —o los caballos que están en posición simétrica— se asocia a ella como si nunca pudieran disociarse de esa imagen y de ese oficio, son su prolongación o su emanación, semejantes al caballo  de Perseo, Pegaso, caballo que aparece en cuanto Perseo guillotina a la Gorgona. En esos casos, en los que el caballo se asocia a la Gorgona, se produce un exceso y un desbordamiento de sentido.
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		solaz, de libaciones y alberca y todo eso de lo que ninguno disfrutaba mayormente en su lugar de procedencia, asediados como vivían todos por las deudas y el escarnio ocasional de sus vecinos. De Freulon era un individuo a un tiempo versallesco y despercudido, cuyo árbol genealógico había sido desmochado, en parte, por la guillotina y luego —oh, paradoja— por las guerras napoleónicas, en las que uno o dos de sus ancestros se habían involucrado con mayor frenesí que la propia burguesía republicana en armas. La caída final de Napoleón había devuelto a sus manos el castillo ese en Le Mans, que ahora utilizaba para agasajar a sus colegas aeronáuticos
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Ambas fueron revoluciones violentas. El «Terror» francés mandó a la guillotina a dieciséis mil individuos —asunto de escasa monta, dice Jules Michelet en su Historia de la Revolución Francesa, si lo comparamos con las ejecuciones ordenadas por la monarquía a lo largo de seiscientos años. La violencia tampoco estuvo ausente de la Revolución Norteamericana, pródiga en ejecuciones sumarias de los «leales» a la Corona Británica.
Ortega, Pilar: Bolivia: Guía total. Madrid: Anaya Touring Club, 2002.	Ortega, Pilar	Bolivia: Guía total	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		fabricación de monedas, adquirió, en 1869, el Gobierno del presidente Mariano Melgarejo, y que fue instalado en la planta baja que colinda con el segundo patio. Es un complejo que muestra la tecnología de la época y que cuenta con las siguientes máquinas: cuatro laminadoras, una máquina de vapor, una tijera o guillotina, una cortadora de disco, una máquina acuñadora, una laminadora manual, una grafiladora y balanzas de fielatura. Llama la atención la máquina que hacía mover todas las poleas del complicado sistema. Ésta fue bautizada con el nombre de locomotiva. Sus piezas se mantienen en buen estado de conservación y aún se conservan las
Ortega, Pilar: Bolivia: Guía total. Madrid: Anaya Touring Club, 2002.	Ortega, Pilar	Bolivia: Guía total	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Maquinaria de acuñación de 1909. En 1909, y durante la presidencia de Ismael Montes, se adquiere en New Jersey, en Estados Unidos, una compleja maquinaria de vapor para acuñar monedas. El equipo comprendía una prensa de acuñación, una laminadora de lingotes, una cortadora de discos y una guillotina, y fue instalado en las salas ubicadas en el lado oeste del segundo patio, colindantes con la calle de Bustillo. Este complejo equipo, denominado "de Montes", trabajó durante 44 años, cerrándose así, en 1953, un prolongado ciclo de acuñación de monedas en Potosí que se había iniciado en
Cepero Briz, Ricardo: «Producción de huevos: Situación actual y nueva normativa comunitaria». Consejo Asesor del Instituto de Estudios del Huevo: Lecciones sobre el huevo. Madrid: Instituto de Estudios del Huevo, 2002.	Consejo Asesor del Instituto de Estudios del Huevo	Lecciones sobre el huevo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Académico		El pico se corta dejando la mitad o un tercio de su longitud. El corte se realiza mediante una máquina-guillotina con una hoja calentada eléctricamente hasta altas temperaturas. Con el pulgar se hace que las pollitas retraigan la lengua y después se cauteriza apoyando el pico sobre la cuchilla 1-2 segundos. Las aves deben estar en perfectas condiciones antes del corte y durante varios días (3-5) será conveniente vigilar consumo y bajas, aumentar algo
Iglesias, Carmen: De historia y literatura como elementos de ficción. Madrid: Real Academia Española, 2002.	Iglesias, Carmen	De historia y literatura como elementos de ficción	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	la novela de Dickens sobre la revolución francesa y a esas páginas de supervivencia de los amenazados; pues bien, cuando se han trabajado históricamente las correspondencias múltiples que nos quedan de la época (al poder acceder no hace tanto tiempo a los archivos donde en plena revolución se retuvieron las cartas de los condenados a la guillotina, no llegando por tanto a su destino muchas de ellas), resulta sorprendente encontrarse con los consejos que se prodigan entre familiares o amigos de una provincia revolucionaria a otra: la necesidad de «que no se fijen en ti», «pasar desapercibidos» y para ello aconsejan incluso comprar la comida muy poquito a
Santos A., Marlene; Hernández, Carlos: «BALANCE DE LA JORNADA». La Jornada. Ciudad de México: jornada.com.mx, 2002-01-21.	Santos A., Marlene; Hernández, Carlos	La Jornada	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Y mientras el argentino Antonio LaVolpe con triunfos alimenta su vanidad y ego al ubicar a su equipo como único con marcha perfecta, Tomás Boy no hace honor a su apodo de El Jefe, y pelea junto a Omar Sandoval y Carlos Reinoso por pasar al pie de la guillotina.
Morales Solá, Joaquín: «Es necesario un gabinete amplio y un plan serio». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-01-02.	Morales Solá, Joaquín	Lanacion.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Opinión		porción más grande de argentinos en un gobierno surgido del Parlamento y no de elecciones populares, necesita darle un nuevo impulso a la economía parapléjica, restablecer la relación de la Argentina con el mundo y disciplinar a una sociedad turbulenta y quejosa, que ha hecho de las cacerolas una versión moderna y peligrosa de la guillotina.
«Ya van siete». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2002-10-19.		La Opinión	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		Guillotina afilada. El argentino Salvador Capitano se convirtió en el séptimo técnico que pierde su empleo en el Torneo Apertura al ser despedido por los Jaguares de Chiapas del futbol mexicano.
Ramos Villagrana, Rafael: «Diablo en la Pasarella». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2002-09-13.	Ramos Villagrana, Rafael	La Opinión	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		Luego de poner la cabeza de Sergio Bueno en la guillotina tras vencer al Santos 2-0, Jaguares de Chiapas, el equipo consentido de Alejandro Burillo, el poder detrás del trono en la FMF, tiene en la mira al Necaxa, sacudido por la derrota ante las Aguilas por 2-1.
Carrasquilla, Alberto: «La seductora». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2002-01-02.	Carrasquilla, Alberto	El Tiempo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Opinión		una desesperante vez más, los mecanismos de ajuste de cara a la devaluación de algún vecino creativo, en la mayor parte de Europa el año comienza en el extremo opuesto. Con la entrada en firme de una moneda única, se despoja a las autoridades nacionales de la posibilidad de ejercer su creatividad cambiaria y se pasa por la guillotina a esa seductora de miradita apabullante, la devaluación competitiva, que tantos estragos ha causado en el Viejo Continente a lo largo de las décadas.
Ponce, Ricardo Magallán: «Tiene el apoyo de la directiva azulgrana. Estoy tranquilo: Herrera». Milenio. Monterrey: milenio.com, 2002-10-26.	Ponce, Ricardo Magallán	Milenio	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Muchos ya lo señalan como la siguiente víctima de la guillotina de técnicos, pero Herrera ni se inmuta, no teme y ni se presiona, y es que la manera en la que está jugando su equipo le da para pensar en una posible calificación, así lo consideró. "Buscamos la calificación, eso sería la consolidación a una temporada regular, y si digo que es
«Cigarros». Buenvivir. Bogotá: J.E. Rueda and Cía. - buenvivir, 2002-03-03.		Buenvivir	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental			Una vez enrollado el puro, habiendo comprobado que está bien formado, se toma una pequeña pieza redonda de los recortes de la capa, del tamaño de una moneda pequeña, para hacer el remate o gorro. Finalmente, el extremo abierto se corta con guillotina a la longitud requerida de acuerdo con el cigarro que se elabora. La construcción de un buen cigarro es factor decisivo para el disfrute del fumador. Si no es lo bastante sólido será fácil fumarlo, pero arderá muy pronto y como resultado se pondrá caliente y duro. Si está demasiado relleno será difícil de fumar o
Ares, Carlos: «El Congreso argentino admite a trámite las demandas contra la Corte Suprema». El País. Madrid: elpais.com, 2002-02-08.	Ares, Carlos	El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		La hoja de la guillotina de la crisis, que ha hecho rodar en menos de dos meses las cabezas de dos titulares del Ejecutivo, está ya limpia, aceitada y lista para segar la cabeza del Poder Judicial. La Cámara de los Diputados admitió a trámite las demandas de juicio político con las denuncias que consideró más graves y mejor
Sanz, Juan Carlos: «Los islamistas esperan arrollar mañana en las elecciones de Turquía». El País. Madrid: elpais.com, 2002-11-02.	Sanz, Juan Carlos	El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Esos votos, unidos a los efectos de la guillotina del 10%, que dejará sin escaños a muchas formaciones por no superar el umbral mínimo electoral, pueden suponer para el Partido de la Justicia y el Desarrollo un número de diputados próximo a la mayoría absoluta.
Castilla, Amelia: «Fajardo pone voz a los españoles en la Revolución Francesa». El País. Madrid: elpais.com, 2002-11-28.	Castilla, Amelia	El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Entre los españoles que partieron para Francia para defender unas ideas que eran imposibles aplicar en España, a Fajardo le gusta especialmente el personaje de la hermosa e inteligente Teresa Cabarrús, a la que Robespierre quiso pasar por la guillotina, lo que en última instancia le costó su propia cabeza. Fajardo ve en esta mujer, amante del presidente del Parlamento, una imagen perfecta de cómo lo privado acaba influyendo en lo público. La epopeya de los locos presenta a Robespierre como un chivo expiatorio de un proceso político que él mismo inició.
«ISLAS CANARIAS BLANCO SOBRE LAVA». Revista del Ministerio de Fomento. Madrid: Centro de Publicaciones. Secretaría General Técnica. Ministerio de Fomento, 2002-11-03.		Revista del Ministerio de Fomento	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En la tipología urbana destacan las preciosas balconadas corridas en las fachadas o en los patios. Suelen estar sustentadas por pilares muy esbeltos de madera rematados en su parte superior por basas de piedra para asegurar la durabilidad. Las ventanas, tratadas con gran maestría, pueden ser de dos hojas a guillotina o de tres hojas horizontales. En este último caso la franja superior, fija, se compone de una cuadrícula de cristales. La franja central tiene pequeñas hojas practicables, y la inferior, generalmente fija, está adornada con dibujos, relieves o celosías de madera.
«ISLAS CANARIAS BLANCO SOBRE LAVA». Revista del Ministerio de Fomento. Madrid: Centro de Publicaciones. Secretaría General Técnica. Ministerio de Fomento, 2002-11-03.		Revista del Ministerio de Fomento	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En Tenerife se manifiesta también la riqueza de los detalles de la carpintería. Las ventanas, de guillotina, presentan unos marcos completamente trabajados. Los antepechos de las mismas están formados frecuentemente por tablas cruzadas en sentido diagonal. Los aleros, las ménsulas y las cornisas que sobresalen en la fachada se molduran con alardes de diseño. De todo ello resulta una arquitectura que, pese a su sencillez tipológica, siempre posee algún detalle que
«LAS CASAS TRADICIONALES CANARIAS RECUERDAN A ANDALUCÍA POR SUS FACHADAS ENCALADAS Y A CASTILLA POR EL MAGISTRAL EMPLEO DE LA MADERA EN PUERTAS Y BALCONES». Revista del Ministerio de Fomento. Madrid: Centro de Publicaciones. Secretaría General Técnica. Ministerio de Fomento, 2002-11-03.		Revista del Ministerio de Fomento	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Las agrupaciones urbanas están formadas, en su mayor parte, por conjuntos de casas aisladas, próximas entre sí. Estas casas, también de formas cúbicas, tienen las paredes encaladas; los huecos, escasos, se acercan en ocasiones con pintura; y las ventanas más corrientes son las de guillotina.
Pinti, Enrique: Que no se vaya nadie sin devolver la guita. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Pinti, Enrique	Que no se vaya nadie sin devolver la guita	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		ellos lo hacen decretando y generalizando. No saben si la plata que yo tengo en el banco era robada, o la conseguí por trata de blancas, o por prostitución infantil, o por contrabando, o fue ganada por trabajo honrado. No les importa. La plata estaba puesta ahí y ¡zas! cayó la guillotina para todo el mundo.
Hurtado, Joaquín: Crónica sero. Monterrey: Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Hurtado, Joaquín	Crónica sero	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		los verbos encarnados en palabra divina. Y enfundado en su bata blanca, sus lentes de fondo de Cocacola, sus plumas Bic que le gestionan lunares en el bolsillo izquierdo, el enorme doctor se tarda miles de millones de milisegundos, como contando los átomos que hay en la onda de un instante, donde cuelga la guillotina que pende sobre Gil, quien ahora se llama Eldelsida.
Bautista Lara, Jorge: «La cara oculta». La cara oculta. Managua: PAVSA, 2003.	Bautista Lara, Jorge	La cara oculta	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Silencio nuevamente..., silencio de muerte..., el silencio de la muerte..., el silencio frío, sudoroso de gargantas secas..., la guillotina mostraba su hoja, se mostraba dispuesta a rasurar los cuellos y vidas. Ni siquiera ellos podían dar fe y seguridad que saldrían con vida.
Bautista Lara, Jorge: «Extraño ser». La cara oculta. Managua: PAVSA, 2003.	Bautista Lara, Jorge	La cara oculta	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		¡Extraño ser que deja su suerte y las de otros al filo del péndulo de la lengua, guillotina de mal gusto, que corta en la nuca jugando a no matar, corta para desangrar con lentitud y paciencia. Con la paciencia y goce de un torturador medieval!
Prados Saldaña, Pedro Luis: «Los tiempos diferidos». El otro lado del sueño. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), 2003.	Prados Saldaña, Pedro Luis	El otro lado del sueño	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		. Al otro lado, la mole iluminada del Hotel De Ville, ahora convertido en inmueble protocolar del ayuntamiento de París, le produjo un estremecimiento sombrío al recordar los procesos del Comité de Salud Pública y las filas de ajusticiados que Marat, desde su vestíbulo y salones convertidos en tribunales, enviara a la guillotina. Mecánicamente se subió el cuello de la gabardina y se arrebujó en el asiento.
Laiseca, Alberto: Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati. Buenos Aires: Interzona, 2003.	Laiseca, Alberto	Las aventuras del profesor Eusebio Filigranati	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		momento, le pareció estar en París, en las épocas del Terror. Ahora se encontraba solo en la calle, pero, durante fracciones de segundos, se vio en esa famosa tarde: en la Plaza de la Revolución, con una multitud vociferante (todos vestidos como hace doscientos años, naturalmente), la guillotina y Luis XVI a punto de ser puesto en ella. El rey intentó hablar, pero los tambores, fúnebres y marciales, se lo impidieron.
Vélez White, Mercedes Lucía: Arquitectura contemporánea en Medellín. Medellín: Instituto Tecnológico Metropolitano, 2003.	Vélez White, Mercedes Lucía	Arquitectura contemporánea en Medellín	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		una manera distinta de compartir un lote con mayor cantidad de gente viviendo en él, en la forma desarrollada después con el nombre de propiedad horizontal. La fachada está revestida de revoque rústico con un zócalo de lajas de piedra negra, tiene detalles de madera en puertas y ventanas, estas son tratadas con el sistema de guillotina. Los marcos de las puertas en piedra bogotana franquean la entrada a los apartamentos y siguen el diseño de los marcos de puerta de madera, clásico en las casas viejas de Medellín, se complementa con forja de hierro en las ventanas del primer piso y en la baranda de un balcón del segundo.
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Desde mañana su guillotina podría ser la pantufla redentora que habría de sacarlo de su triste, de su enajenada vida de patas largas y de más largas jornadas. ¿Crustáceo? ¿Ciempiés? ¿Cucaracha? ¿Araña? Cualquiera de estos bichos podría afectar aún más el asma padeciente de su madre, la ruina de su padre,
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		si de alguna manera inconsciente abrevara en el sueño sus mejores momentos. Sentí que debía despertarlo pues el frío de la madrugada era un cuchillo. Debía sacarlo de su sueño a sabiendas de que era volver a traerlo de otros lugares a un pobre más acá, y hacerlo de tajo como lo hace la guillotina de la luz mañanera, sin tránsitos graduales. Era como sacarlo de una zona salvaje de paisajes embriagados, como regresarlo del riesgoso reino de los juegos punitivos. Debía despertarlo, aunque le hiciera coro a la Reina de Corazones y pidiera a gritos mi cabeza.
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		para el golpeteo inclemente de un cetáceo, se irán a pique su tripulación y sus soledades embarcadas a puñados y usted mismo, Capitán Ahab, usted mismo hará una danza muda entre corales y medusas. A todas estas se estará agitando, agitando con una terquedad más grande que la suya, el azul, la gran guillotina salada, la sábana de yodo, mare nostrum, mare liberum, «el gran sudario del mar».
«Obra seleccionada». Pérez Oryazún, Fernando; Pérez de Arce, Rodrigo: Escuela de Valparaíso. Grupo Ciudad Abierta. Madrid: Tanais Ediciones, 2003.	Pérez Oryazún, Fernando; Pérez de Arce, Rodrigo	Escuela de Valparaíso. Grupo Ciudad Abierta	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Divulgación		carente de pintura o recubrimiento. Posee una sola fuente de luz, confiada a un prisma de vidrio, dispositivo de iluminación natural, a la vez lucernario y patío, que ocupa su centro, estableciéndose así como su elemento protagonista. Ideado como una columna de luz, difunde una luminosidad atenuada. Provisto de ventanas de guillotina, esta regula la luz, la ventilación, la acústica y también las relaciones interiores, todas ellas fuertemente supeditadas a su presencia. Por su emplazamiento, el prisma de luz obliga a decidir en cada recital una opción respecto a las relaciones entre músico y audiencia. Aparte de este elemento de regulación acústica, el conjunto de paneles
Machado, Wilfredo: «Los dulces venenos». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		días aplastados por la lluvia, lacónicos y torpes, buscando su esencia en los sumideros de basura donde un gato mordisqueaba la espina dorsal de un pescado para cumplir las ceremonias eternas de la noche. Tal vez, después de todo Mersault tenía razón y por eso era necesario ajusticiarlo. ¿Qué importaban la horca o la guillotina frente a una sola verdad? El cuerpo era la manzana de Newton en una vertiginosa caída al fondo de un pozo. En algún punto se había roto el hilo de mi existencia. Ya no soñaba, pero mis pies continuaban en el vacío agitándose como la cola de un reptil, buscando un punto de apoyo
«La rebelión de la campirana». Bondy Reyes, Ernesto: De ninfas, sabores y desamores. Tegucigalpa: Iberoamericana, 2003.	Bondy Reyes, Ernesto	De ninfas, sabores y desamores	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		—¿Si Cristo no hubiera muerto en la cruz...? ¿Ni la María Antonieta con una sobredosis de guillotina...? —meditó algún día sentado en la letrina mientras esperaba oír el aldabonazo tras el cerco— ¡No hubieran llegado a ser más que dos ancianos aburridos...!
Donato Monge, Elisa: Sector informal, pobreza y política social: los programas de apoyo a la microempresa en el Área Metropolitana de San José durante la década de los años noventa.. San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica, Ciudad Universitaria "Rodrigo Facio"., 2003.	Donato Monge, Elisa	Sector informal, pobreza y política social: los programas de apoyo a la microempresa en el Área Metropolitana de San José durante la década de los años noventa.	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica			pagaban. Comencé a trabajar en el taller de tapicería de un cuñado, trabajé durante un año y salí por diferencias con él. Después me contrataron como tapicero en una fábrica muy grande durante 5 meses. Salí porque me quedaba muy largo y ganaba muy poco. Entré a otra fábrica de muebles metálicos como operario de  guillotina, dobladoras y troqueles. Estuve en este lugar 7 meses y salí porque no me gustaba el trabajo. Ingresé a un taller de tapicería como operario. Al inicio me fue muy bien pero después tuve problemas porque no me querían pagar lo que yo cobraba. Decidí entonces comenzar a trabajar por cuenta propia y puse
Martínez Vallejo, David: El infierno que cruzas es tu cielo. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 2003.	Martínez Vallejo, David	El infierno que cruzas es tu cielo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción	Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca 2002	ALBERT muy serio: No sabemos si este futuro, que se está dando prisa por venir, desmentirá tus palabras y los gestos que las acompañan. Yo también lamento que algunas cabezas muy hermosas desaparezcan. Pero la guillotina no podrá evitar que el mundo prospere, avance, consiga ir mejorando a trompicones las condiciones de vida ni que surjan otras cabezas tan buenas como las anteriores. Nadie nos devolverá a Arquímedes ni a Giordano Bruno. ¿Creéis que ellos no sabían que su lucha contra la barbarie, la estupidez y el egoísmo eran vanas? Seguirán
Martínez Vallejo, David: El infierno que cruzas es tu cielo. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 2003.	Martínez Vallejo, David	El infierno que cruzas es tu cielo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción	Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca 2002	ser dócil al empuje de este ejército y estas cadenas, pues comparto con vosotros lo reconfortante que es saber que no hace falta declararse partidario de nada más que del destino! No niego que aquí me siento extraño, pero aquí se me permite sobrevivir con más holgura porque mi verdad allí estaría abocada a la guillotina.
Martínez Vallejo, David: El infierno que cruzas es tu cielo. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 2003.	Martínez Vallejo, David	El infierno que cruzas es tu cielo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción	Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca 2002	TALMONT sube al cadalso donde le espera la guillotina y el verdugo: Hoy es un día para la historia pues no todos los días muere un príncipe. Las estrellas esta madrugada parpadearán con igual énfasis, la luna rociará la noche de fría indiferencia, y el inmenso vacío estelar se colmará con un espíritu nuevo que antes estuvo poseído por la entereza de un cuerpo sólido
Machado, Jose: Grillo. Madrid: Ediciones Lengua de Trapo, 2003.	Machado, Jose	Grillo	2003	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a pasado mañana, necesito primero encontrar mi coche en mitad de este aparcamiento tercermundista. Es un 911 Targa color yema del año 73, así que no tiene pérdida. De todas maneras, me paso casi diez minutos dando vueltas entre ataúdes, con el sol de la una cayéndome sobre la nuca como la hoja de una guillotina, antes de dar con él. Por supuesto, una vez me pongo en marcha, caigo en la cuenta de que se me ha olvidado pagar el ticket, y se arma fuerte pifostio con el personal de la garita de salida, a los que no hago más que repetir que estoy hambriento. Cuando el altercado toca
Riosalido, Jesús: «Clímax». Despedida y más aspectos de la tristeza. s.l.: Asociación Cultural Almedina, 2003.	Riosalido, Jesús	Despedida y más aspectos de la tristeza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		los hemos visto, acaso pretendan agarrarnos desprevenidos, como en aquella película de Albert Camus, en la que los guardianes entraban en las celdas de los condenados a muerte de puntillas, quitándose los zapatos, para que no se espantaran, y así poder llevarlos por sorpresa al afeitado, es decir, a la guillotina, eh, salid, salid de ahí detrás, que os hemos visto.
CORALES: El cine de Lo que yo te diga: Teófilo Necrófilo, 17/04/03, Cadena Ser. 	CORALES	El cine de Lo que yo te diga: Teófilo Necrófilo, 17/04/03, Cadena Ser	2003	Fecha de emisión	 	Oral	 		España		Magacines y variedades		lo ves  si ni te has enterado es como en la guillotina cuando te cortan la cabeza   bueno vale te has desmayado pero ¡ha sido por la impresión!   ni te has enterado   ¡cómo me gusta tener razón!
Poetas en la guillotina: «Rodríguez Liñán, Miguel». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-03-19.	Poetas en la guillotina	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación	Periodicidad: variable	sinónimo de todos esos miles de euros que partirán discretamente hacia la eternidad. Ya confirmada la fecha, el poeta José Alberto Velarde me encomendó la muy agradable misión de difundir la noticia urbi et orbi, vía Internet. "Cholo", me dijo, "nuestros nombres vuelan por los aires, César Escalante ha dibujado una torre eiffel como una guillotina, y una copa de vino". Tan feliz estaba yo, que de ser menos tímido hubiese bajado al boulevard de la Blancarde, aquí en Marsella, con un megáfono para gritar la noticia a voz en cuello; este orgullo que me acosaba poco tenía que ver con el otro, satánico, de la exaltación del
Poetas en la guillotina: «Rodríguez Liñán, Miguel». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-03-19.	Poetas en la guillotina	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación	Periodicidad: variable	". "Es la versión parisina del Averno ¡Es el Averno en París!" exclamó Róger. El largo hangar que precede la sala del recitatorio huele a vino caliente y canela. No sé por qué, imagino también talleres y tuberías semejantes a este bello desorden en cada uno de nos: la guillotina y el laberinto por dentro, con minotauros, teseos y víctimas que no lo son. Cada uno de nosotros, creo, recordaremos muy bien, mientras ese Viejo Antropófago y Filicida lo permita, esa noche en La Guillotine. Todo era perfectamente rústico, polvoroso y descuidado a propósito, ya que locales de tal estilo están
Rodríguez Liñán, Miguel: «Una noche parisina de libros y política internacional». Ciberayllu. andes.missouri.edu/andes/Indice_Completo: andes.missouri.edu, 2003-06-17.	Rodríguez Liñán, Miguel	Ciberayllu	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Reportaje	Periodicidad: variable	Lo conocí en el estudio de Homero Alcalde, estudio que heredé y donde actualmente resido. Fue pocos días después del recital que dimos en "La Guillotina", el año pasado, cuando vino Róger Santiváñez, cuando nos reunimos Homero, Jorge Nájar, José Alberto Velarde, Elqui Burgos, Santiváñez, Charlie y yo, en torno a un ají de gallina correctamente rociado de buen Burdeos. Montiel llegó tarde -creo que fue un viernes- con un champagne brut para el postre. Cuento esta anécdota
«Enanitos, Café Tacuba y Aterciopelados actuarán en Festival Vive Latino». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2003-05-10.		El Universo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Noticia		También participarán los mexicanos Jumbo, Kinky, El gran silencio, Genitallica, Guillotina, Panteón Rococó, Los de Abajo, Resosorte y Los Estrambóticos, y la banda chilena Los Tetas.
«Homenaje póstumo a Argüelles». El Siglo de Torreón. Torreón: elsiglodetorreon.com.mx/noticia/66740.homenaje-postumo-a-arguelles.html, 2003-12-27.		El Siglo de Torreón	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Después de que tres actores se encargaron de leer algunos fragmentos de Los Cuervos Están de Luto, El Cocodrilo Solitario del Panteón Rococó y Concierto para Guillotina y Cuarenta Cabezas, Robles tomó la urna y acompañado de un alud de aplausos la trasladó al busto dedicado a Argüelles colocado a la entrada del teatro.
Santos A., Marlene; Hernández, Carlos: «Pumas y Cruz Azul generan dudas para la Libertadores». La Jornada. México D. F.: jornada.com.mex, 2003-01-27.	Santos A., Marlene; Hernández, Carlos	La Jornada	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		LA SOMBRA de la guillotina ronda los planteles de Tecos, donde el timonel Francisco Chávez recibió el primer aviso. Jorge Garcés, de Jaguares, perdió la tranquilidad y Víctor Vucetich, al frente del Puebla, obtuvo un empate que le dio gran respiro.
Kraken17: «Castigando». Calamares Verdes Fritos. calamaresverdesfritos.blogspot.com.es: calamaresverdesfritos.blogspot.com.es, 2004-12-29.	Kraken17	Calamares Verdes Fritos	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		. A decir verdad, El Castigador me parece más violenta que Kill Bill, por poner un ejemplo, ya que pese a mostrar mucha menos hemoglobina consigue ser más cruda: piercings arrancados de forma sádica, cuchillos atravesando gargantas y asomando por la boca, una madre y su hijo atropellados, una cabeza partida por la hoja de una guillotina para folios (o eso parecía, mi primo dice que es un cuchillo jamonero hipertrofiado), etc...
Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, 2004.	Edwards, Jorge	El inútil de la familia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Dueñas, que tuviera mucho cuidado. Le aseguraron que lo vigilaban de cerca, que no perdían ni el menor de sus pasos. ¿Y conocía él la suerte que corrían los espías? Por supuesto que Dueñitas la conocía, y se pasó los dedos por el cuello, sintió el frío, el brillo helado de la guillotina.
Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, 2004.	Edwards, Jorge	El inútil de la familia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Tarapacá, y la de Luis Barros Borgoño, representante de los caballeros de bastón y de polainas, estaba en su apogeo, en su culminación más encendida e incierta. Medio Chile cantaba el Cielito lindo, la canción mexicana que se había convertido en emblema del alessandrismo, y medio Chile se persignaba y veía en sus pesadillas la guillotina que se levantaría en el centro de la Plaza de Armas. Llegaste al salón de tu madre, donde se habían reunido los pajarracos de siempre, además de un señor alto, de monóculo, de levita gris y de pantalón a rayas, que pontificaba a diestra y siniestra, como si fuera poseedor de la ciencia
Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, 2004.	Edwards, Jorge	El inútil de la familia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		los gomosos, a las princesas, como nubes de pesadilla, y piden plata, estiran las manos negras, los brazos descarnados, llenos de pústulas. Si no les dan, gritan ¡Cui! ¡Cui!, y hacen gestos de cortar el cogote. Son miserables que han escuchado hablar alguna vez de la guillotina, que saben de qué se trata. Y si tienen piojos, se los sacan del cuerpo inmundo, de los sobacos, de las greñas, y los arrojan contra los escotes de pieles albas, cuajadas de perlas gordas.
Burrell, Berna: La envidia es color de arsénico. Panamá: Alfaguara, 2004.	Burrell, Berna	La envidia es color de arsénico	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		-El hombre, es el hombre, Pepe. Siempre me sedujo su capacidad de crear. No importa qué, hasta lo malo. No me negarás que... la guillotina, por ejemplo, aún bestial y monstruosa, no tiene algo de admirable, así sea la simplicidad de su acción perversa.
Andahazi, Federico: Errante en la sombra. Buenos Aires: Alfaguara, 2004.	Andahazi, Federico	Errante en la sombra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		despachar al último cliente, cuando desde la nada apareció André Seguin, la tomó del brazo y sin que pudiera siquiera quitarse el abrigo, poco menos que la arrastró hasta la oficina. El gerente estaba exultante, aunque se lo notaba inquieto. Sacó un habano del cajón, cortó la punta con la guillotina, lo encendió y, oculto tras la nube de humo que se había estancado frente a su cara, le dijo:
Lobo, Tatiana: El corazón del silencio. San José: Ediciones Farben, 2004.	Lobo, Tatiana	El corazón del silencio	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		-porque la llevaban a la guillotina y además ese fue un cambio orgánico, de pigmentación. No perdió su conciencia, si hasta dijo eso de libertad, libertad, cuantos crímenes se cometen en tu nombre. Antes había dicho, si no tienen pan que coman tortas,
Blanco, María Angélica: La poetisa desnuda. Valparaíso: s. n., 2004.	Blanco, María Angélica	La poetisa desnuda	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Vas a ser inmortal. Acuérdate del poema de Gonzalo Rojas. La palabra, un aire, un aire, un aire, un aire nuevo, no para respirarlo, sino para vivirlo. Tu palabra, Muriel, tu poesía es ese aire nuevo que necesitamos para vivir. ¡No vas a la guillotina mujer, sino a entregarle al mundo un aire nuevo!
González González, Miguel Alberto: «El trasegar sin rumbo». Analectas de la Caverna. Pereira: Papiro, 2004.	González González, Miguel Alberto	Analectas de la Caverna	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		lo necesario sobre Atila. Al verlo tan insoportable decidí levantarme. El amago no sirvió; insistió en la bondad de las cruzadas, denostó de los moros por no haber ultimado a todos los españoles, alabó a Pedro el Ermitaño; destacó a los negreros, defendió con ardentía la inquisición; añoró la guillotina francesa, la cicuta griega, entronizó la colonización por el beneficio social de liquidar a iletrados indios. El desvergonzado paró en la segunda guerra mundial para bendecir a ese asesino de cuerpos y conciencias. Aprobó los desmanes de los nazis en los campos de concentración, para él, Auschwitz simbolizaba una interesante prueba de eficacia.
Chocrón, Sonia: «Visita Guiada». Falsas apariencias. Caracas: Alfaguara, 2004.	Chocrón, Sonia	Falsas apariencias	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Alicia, a empellones de manos exiguas, cae al piso de la sala Uno. Su mirada perpleja se alza sólo para divisar las puntas incisivas de los cordeles mustios que penden sobre ella como la hojilla de una guillotina feroz. Pero los verdugos no se aplacan. Arremeten contra su rostro, luego contra su abdómen, como una jauría de cachorros hambrientos sobre la presa de carne ansiada. La cabeza de Alicia se convierte pronto en una maraña de cabellos a merced de una danza de zapatos minúsculos. Su cuerpo puede todavía sentir mórbidamente el
Ponce, Víctor Andrés: De amor y de guerra. Lima: Carvajal, 2004.	Ponce, Víctor Andrés	De amor y de guerra	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Con esas guillotinas sobre sus cabezas, los pastores evangélicos continuaron denunciando la situación de pecado que sobrevenía con la guerra, situación que los hombres debían proscribir para alcanzar el reino del Señor, la piedad en vez de los fusiles automáticos que destrozaban carnes de pobladores armados y desarmados.
Gomes, Miguel: «Los abismos del mar». Un fantasma portugués. Caracas: Otero Ediciones, 2004.	Gomes, Miguel	Un fantasma portugués	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Se habría puesto a llorar, pero en el fondo del mar le resultó redundante. Y habría sufrido más si no sintiera algo así como un cetro o una lanza en sus pantalones. Había leído alguna vez que a los sentenciados a muerte la guillotina les reservaba una última erección. Él, dispuesto a despedirse de este mundo, la tenía allí. Otro lugar común.
Lascano, Diego M.: Juguetes uruguayos 1910-1960. Santiago de Chile: Pictoria, 2004.	Lascano, Diego M.	Juguetes uruguayos 1910-1960	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata	Divulgación		La impresión se hace directamente sobre la hojalata que luego es seccionada en tiras con guillotinas (cizallas). Estas cintas de hojalata entran en las máquinas de corte (troqueles o prensas) que disponen de una matriz con la silueta de la figura. Seguidamente, con la matriz perforadora se incide en los puntos necesarios para habilitar las hendiduras donde se introducirán las grapas o pestañas. Con las piezas ya cortadas
Adame Hernández, Domingo: Teatros y teatralidades en México: siglo XX. México D. F.: Ediciones AMIT, 2004.	Adame Hernández, Domingo	Teatros y teatralidades en México: siglo XX	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		), El cocodrilo solitario del panteón rococó (1982), Los amores criminales de las vampiras Morales (1985), Nuestra Señora del hueso o Calaca (1972), La boda negra de las alacranas (1992), La tarántula Art Nouveau de la calle de El oro (1988) Concierto para guillotina y cuarenta cabezas (1967), Las hienas se mueren de risa (1991), Retablo del gran relajo (1983, véase análisis en el Capítulo III). En la década de los 90 estrenó Escarabajos (1991), Águila real (1992), La noche de las aves cabalísticas (1993
Adame Hernández, Domingo: Teatros y teatralidades en México: siglo XX. México D. F.: Ediciones AMIT, 2004.	Adame Hernández, Domingo	Teatros y teatralidades en México: siglo XX	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		Concierto para guillotina y cuarenta cabezas (1967) y Las hienas se mueren de risa (1991), pero sobre todo Retablo del gran relajo (1983) constituyen los más acabados ejemplos de la teatralidad argüelleana.
Ramírez, Sergio: Mil y una muertes. México, D.F.: Penguin Random House Grupo Editorial, 2004.	Ramírez, Sergio	Mil y una muertes	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		transportar en sus bodegas, hasta Panamá, las máquinas necesarias para las obras de excavación del canal, y lo llevó también delante del dibujo de una de esas máquinas que parecía una locomotora de ferrocarril con su chimenea de embudo, sólo que armada al frente de una especie de cuchara sopera afilada como una guillotina.
Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Sánchez-Andrade, Cristina	Ya no pisa la tierra tu rey	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- ¡Conque, conque sí! ¡Lo sabía! -chilla. Cierra los párpados como una guillotina y se lleva la mano al pecho. Queda en silencio durante unos segundos, respirando hondo (nosotras estamos aquí, en un rincón del sobrado, flacas y largas de brazos, acurrucadas) hasta que abre los ojos y se embrolla en adjetivos complicados-: ¡Monjas pajarracas! ¡Pájaras de pluma que
Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, 2004.	Tizón, Eloy	La voz cantante	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A la reina destronada le había llegado el turno de la guillotina. No por culpa de una revolución proletaria, sino de una salsa pepitoria. Aquello no era justo. Yo hubiese querido levantarme de la silla, subirme encima de la mesa (que cojeaba) y alzar mi voz en defensa de los desheredados de la tierra para suplicar a mis abuelos que por favor no matasen
Lahuerta, Juan José: El fenómeno del éxtasis. Dalí ca. 1933. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Lahuerta, Juan José	El fenómeno del éxtasis. Dalí ca. 1933	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				", queriendo aludir, sin duda, a los muchos momentos en los que los personajes de éste asocian el orgasmo con la decapitación -como ese dibujo de Marcel Jean de Morir por la patria, publicado en el número 6, en el que tras la puerta entreabierta de la habitación donde los amantes yacen se ve una guillotina que podría ilustrar perfectamente algún cuento no de Sade, sino de Georges Lenôtre-, pero poseída en verdad por el fantasma decadentista de la cabeza cortada "vacía de pensamientos": de hecho, en el número 3, y en una doble página con objetos surrealistas, una fotografía suya de una mujer desnuda, tendida
Canicio, Víctor: La torre de los libros. Cerdanyola del Vallès: Montflorit, 2004.	Canicio, Víctor	La torre de los libros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- Nos hace falta papel, tinta, una máquina de imprimir, una plegadora, una guillotina y un tren de encuadernación -le dije a Pastanaga-. ¿Qué tal andas de dinero?
Herrero García, Félix: Lo que usted debe saber sobre las abejas y la miel. León: Caja España. Obra Social, 2004.	Herrero García, Félix	Lo que usted debe saber sobre las abejas y la miel	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		de acero inoxidable, de fondo cónico y tapa movible semicircular. En la parte central gira un eje accionado por un juego de engranes y una manivela exterior. Unido al eje va un bastidor con unas cestas o jaulas en las que se colocan los panales. En la parte más baja un grifo con cierre de guillotina permite recoger la miel.
Soler, Antonio: El camino de los Ingleses. Barcelona: Destino, 2004.	Soler, Antonio	El camino de los Ingleses	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		palmera, indignado por los destrozos que su nieto le hacía al árbol. "Le va a sacar el corazón", decía para sí mismo, intentando concentrarse en la lectura de sus periódicos atrasados. Pero cada lanzamiento de su nieto era un sobresalto. "Siento que cada golpe es la hoja de una guillotina cortándole la cabeza a María Antonieta o a alguna de esas putas con rulos. Y si lo siento así es porque él tira el palo con esa intención, con la de un verdugo que le quiere amputar la testa al mundo entero", le decía el viejo a su amigo Antúnez.
Guerra de Aranguiz, Alicia: La endecha de los padres desafortunados. s.l.: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Guerra de Aranguiz, Alicia	La endecha de los padres desafortunados	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(ABUELACHOCHA y MAMATONTA cosen mientras BEBEQUERIDO juega con una guillotina en miniatura, es decir que se divierte decapitando a sus muñecas.)
Guerra de Aranguiz, Alicia: La endecha de los padres desafortunados. s.l.: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Guerra de Aranguiz, Alicia	La endecha de los padres desafortunados	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		(BEBEQUERIDO acciona bruscamente la guillotina y el ruido seco producido por la cuchilla sobresalta a MAMATONTA.)
Guerra de Aranguiz, Alicia: La endecha de los padres desafortunados. s.l.: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Guerra de Aranguiz, Alicia	La endecha de los padres desafortunados	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		BEBEQUERIDO.— (Deja de jugar con la guillotina y se hurga las narices durante algunos instantes.) Me aburro.
Guerra de Aranguiz, Alicia: La endecha de los padres desafortunados. s.l.: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2004.	Guerra de Aranguiz, Alicia	La endecha de los padres desafortunados	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		ABUELACHOCHA.— ¿Ya te cansaste de jugar con la guillotina?
Polo, Juan Manuel: «Imprentas sin cumplir su propósito social». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2004-01-10.	Polo, Juan Manuel	La Hora	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina	Reportaje		* Los equipos de la imprenta de Calderón, son: una máquina rotativa con un tiraje de 15 mil pliegos por hora, máquinas monocolor y bicolor, encoladora circular, dos guillotinas laterales, dobladora, dos cosedoras, recogedora de pliegos, engrapadora semi automática tienen un costo imaginado de $4 millones.
Polo, Juan Manuel: «Imprentas sin cumplir su propósito social». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2004-01-10.	Polo, Juan Manuel	La Hora	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina	Reportaje		un inventario que se realizó hace un año, las máquinas contenidas por la imprenta de la Plaza de Santo Domingo, son: una fotomecánica, prensas, linotipos, saca pruebas, cortadora de lingotes, dobladora de pliegos, cosedora de alambre, cizalla para cortar zinc, grabadora de clisés, rayadora, secador de placas, guillotina.
Feinmann, José Pablo: «Pero la seguridad es para todos». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2004-05-02.	Feinmann, José Pablo	Página/12	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			al instalar el sujeto humano como centralidad y desplazar a Dios) le quitó a Luis XVI el mandato por el cual reinaba. Mandato al que los reyes llamaban "divino" por referirlo, coherentemente, a Dios. Al remover el fundamento legítimante de la monarquía, Descartes abre el camino de la guillotina, al menos para Luis XVI. (No hay por qué culpar al filósofo de la duda de los malos modales de Robespierre y Saint Just, pero debemos concederle eso que le pertenece: si Dios no es ya la centralidad, si lo es el hombre, entendido como sujeto -o subjectum, si
«Robespierre: el primer revolucionario». LR21. Montevideo: larepublica.com.uy, 2004-07-04.		LR21	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata			Desde su juventud en Arras hasta el juicio del rey y desde los tiempos del terror hasta su propio ascenso a la guillotina, la identidad de Robespierre emerge en este libro como el arquetipo del revolucionario por antonomasia.
Velázquez Cervantes, Alejandro: «Tena se derrumba y la directiva busca al Loco». La Crónica de Hoy. Ciudad de México: La Crónica de Hoy.com.mx, 2004-09-24.	Velázquez Cervantes, Alejandro	La Crónica de Hoy	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Luis Fernando Tena puso la cabeza bajo la guillotina al asegurar que sacrificará el espectáculo con tal de ganar luego de seis juegos en los que ha perdido cinco y empatado uno.
Zaid, Gabriel: «La fe en el progreso». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-11-30.	Zaid, Gabriel	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	El siglo de las luces y de la guillotina (piadoso invento que apagó la hoguera de la Santa Inquisición), el jacobinismo como religión de Estado (que reemplazó el credo, los dogmas, las fiestas, el santoral y la liturgia del cristianismo), la abolición de la monarquía y la declaración universal de los derechos del hombre, en Francia;
Amara, Luigi: «El fundador excéntrico». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-05-31.	Amara, Luigi	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Opinión	Periodicidad: mensual	y su publicación. Ya a finales de los años sesenta algunos de sus libros aparecen en un Catálogo de libros raros y agotados, si bien su primer libro de cuentos (La noche, 1942), alcanzó un tiraje sorprendente de quince mil ejemplares, lo que hace pensar en bodegas lóbregas e incomprensibles, o bien en la guillotina, que, como sabemos, fue el destino de casi la totalidad del tiraje de su novela póstuma, Jardín secreto (1993), novela que, cuenta la leyenda, el propio Tario quiso mantener efectivamente en secreto, y se esforzó por hacerla desaparecer, destruyéndola en Madrid. Lo cierto es que
«Gustavo Maldonado Medina». El Deber. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2004-06-05.		El Deber	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina			No es malo perder la cabeza por una mujer.En mi caso sería peor perderla por un hombre, o por la guillotina.Cuando somos jóvenes lamentamos no tener una mujer, cuando nos hacemos mayores lamentamos no tener a la mujer.Yo felizmente la tengo.A Dostoievski lo arrastró por los casinos una fulana que lo arruinó mientras lo divertía.Fiodor sabía que el alma humana está a menudo debajo de la ropa interior.Sólo los tipos aburridos y
«DIARIO DEL SUR». Diario del Sur. San Juan de Pasto: Diario del Sur, 2004-04-30.		Diario del Sur	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			En ese sentido, había una importante ventaja, puesto que en septiembre de 1982, le llegó a Gráficas Mundial una Sor M y la empresa contaba además, con dos máquinas Rioby, una Com-set, una cámara de fotomecánica, una cámara compánica, una guillotina y una cosedora industrial.
«EDICIÓN IMPRESA». ABC. Madrid: Prensa Española S.A., 2004-11-03.		ABC	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Esta confianza tiene que ver con algo que alguna vez se ha reseñado en estas páginas. Mientras otras comunidades autónomas calificadas como regiones Objetivo 1, es decir que reciben muchos fondos de cohesión europeos, están viendo llegar el 31 de diciembre de 2006 como una especie de guillotina que les cortará la cabeza, como la catástrofe total, por el contrario, Castilla y León está avanzando para conseguir que la pérdida de gran parte de esos fondos no sea tan traumática y tan terrible como se augura.
«Dando cortes». García Amado, Juan Antonio: Dura lex. garciamado.blogspot.com.es: garciamado.blogspot.com.es, 2005-12-21.	García Amado, Juan Antonio	Dura lex	2005	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		lo que nos toca más cerca. Aquí ya no nos dejan ni fumar en el bar de funcionarios aguerridos ni echarnos el cigarrillo de después si la señora (o señor) es profesional y está currando para cumplir con la bíblica maldición hasta más allá de la frente. Como para pedir que nos permitan aplicarle guillotina (según el periódico, uno de los procedimientos a los que suele recurrir esta pobre gente) a una extremidad sana. Tengo yo una hernia inguinal que está de más en este cuerpo serrano, y me traen loco de vueltas, autorizaciones y consentimientos, así que mira, vete ahora y diles que de paso
Poniatowska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, 2005.	Poniatowska, Elena	El tren pasa primero	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		que viajaron entre las varillas debajo de un vagón? Con todos sus músculos, con toda su alma, con uñas y dientes se agarran de las varillas de su escondite manteniéndose en un precario equilibrio. Viajar así es un suplicio porque el cansancio pone la vida en peligro. Si se sueltan, la rueda los guillotina. Al conectarse los vagones pueden salir disparados los "moscas".
Kaufmann, Paola: El lago. Buenos Aires: Planeta, 2005.	Kaufmann, Paola	El lago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una lluvia anómala, sin viento, sin que la menor brisa alterase la plomiza guillotina del agua. La perpendicular que trazaba la hoja de la lluvia contra la tierra era casi perfecta; horadaba la superficie del lago y lo cernía sin ninguna piedad. Ana se preguntó cómo se oiría en el fondo del lago aquel repiqueteo violento. ¿Cómo se sentiría la lluvia en la morada del
Maldonado Guevara, Alba Estela: Feminicidio en Guatemala: crímenes contra la humanidad. Guatemala: Publicación de la Bancada de la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca del Congreso de la República de Guatemala, 2005.	Maldonado Guevara, Alba Estela	Feminicidio en Guatemala: crímenes contra la humanidad	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			de todos, e ilustra la frase con la foto de una mujer con las piernas descubiertas. Otro anuncio, publicado a toda página en un periódico con motivo de la fiesta de hallowen, incita a matar mujeres con la sugestiva leyenda ¿A cuántas te vas a descabechar hoy?; la frase está ilustrada por una guillotina que tiene un envase de cerveza Dorada Draft listo para cortar la corcholata, a la cual le sigue una fila de botellas esperando su turno. "Descabechar" suele utilizarse en un doble sentido, para referir una relación sexual con una mujer.
Clavel, Ana: Cuerpo náufrago. México D. F.: Alfaguara, 2005.	Clavel, Ana	Cuerpo náufrago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		le he olido a la orina. Un pedo de puercoespín, un olor a cerveza vieja y a muerte destilan las ventanas tapiadas. Y si te animas a entrar, Antón, verás que hay un humo de hielo seco, algún junkie fumando crack o masturbándose, y unos mingitorios clásicos mal envejecidos que parecen pequeñas guillotinas. A veces da miedo hacer pipí.
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		alambres, resortes, tenazas, taladros, sierras, prensas, cautines, jeringas, picanas, embudos, bolsas de plástico, hilos de nylon. También hay calderos humeantes, espitas de gas, transformadores eléctricos, armazones, máquinas. Se ven cruces, horcas, patíbulos, potros, cadalsos, ruedas, garrotes, guillotinas, cepos, picotas, piras, hogueras, crisoles, fraguas, fuelles, calderos, parrillas, sillas eléctricas, magnetos, camillas, cámaras de gas, piscinas. Una madre extrae con un gancho de acero las vísceras de su hijo pequeño a través del ombligo; un hombre atlético es descoyuntado en un potro que otros
Romero, Ana María: Cables cruzados. La Paz: Gente Común, 2005.	Romero, Ana María	Cables cruzados	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		esfuerzo para alejar la tentación de averiguarlo. ¡Era preciso tomar distancia y fingir que no sabía ni sospechaba nada! Eso era exactamente lo que hacían los otros miembros de la mesa: estaban como los monitos chinos: no veían, no oían, no decían nada. Era un inmejorable sistema de protección contra la guillotina que, en este caso, era la tabla de horarios que administraba sibilinamente Raimundo Leroux.
Pardinas, Juan E.: Impuestos ¿Un mal necesario?. México D. F.: Plaza y Janés, 2005.	Pardinas, Juan E.	Impuestos ¿Un mal necesario?	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Divulgación		De la quiebra a la guillotina: la Revolución francesa
Pardinas, Juan E.: Impuestos ¿Un mal necesario?. México D. F.: Plaza y Janés, 2005.	Pardinas, Juan E.	Impuestos ¿Un mal necesario?	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Divulgación		mayor vigilancia de las finanzas reales y convocó a los Estados Generales. De Calonne fue removido de su cargo en abril de 1787 y a los pocos meses se marchó a Inglaterra. Dos años más tarde una turba enfurecida tomó la cárcel de la Bastilla y tiempo después el cuello del rey conoció el filo de la guillotina.
Pardinas, Juan E.: Impuestos ¿Un mal necesario?. México D. F.: Plaza y Janés, 2005.	Pardinas, Juan E.	Impuestos ¿Un mal necesario?	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Divulgación		En mayo de 1794, durante el reino del terror después de la revolución, veintiocho granjeros de impuestos murieron bajo la guillotina. Uno de los decapitados fue el famoso químico francés, Antoine Lavoisier, quien financiaba sus investigaciones científicas con sus ingresos como recaudador de impuestos. Ni siquiera su prestigio de erudito salvó a Lavoisier de la muerte. Su contemporáneo Joseph Louis Lagrange comentó: «Sólo bastó un instante para cortar su cabeza, pero en cien años quizá no
Triviño Anzola, Consuelo: «La sonrisa de Lilith». La casa imposible. Madrid: Editorial Verbum, 2005.	Triviño Anzola, Consuelo	La casa imposible	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		mañanas, mientras esperaba el café. Además ya había concluido el retrato y lo único que faltaba era retocarlo para que ella no quedara más hermosa de lo que era en realidad. Perfeccionar el retrato fue una actividad más añadida a la rutina de entradas y salidas al cuarto oscuro, de recortar fotos en la guillotina y extenderlas para seleccionar las que enviaría a la revista. Por eso, cuando vio a aquella chica de falda negra y suéter rojo sentada en el rellano de la escalera, con un sombrero negro cubriéndole la mitad del rostro, su ser se mantuvo impenetrable.
Zupcic, Slavko: «Libros venezolanos en los remates de Barcelona». Máquinas que cantan. Caracas: Consejo Nacional de la Cultura, 2005.	Zupcic, Slavko	Máquinas que cantan	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		negocios donde entre bufandas, chaquetas, baratijas, porcelanas anticuadas y muebles apolillados, también pululan los libros en una especie de anarquía suprademocrática que desconoce las barreras de género, estilo y, si fuera posible medir ésta objetivamente, calidad. Si al primer lugar llegan libros absolutamente nuevos unas semanas antes de pasar por la guillotina que los volverá a convertir, en caso de no ser vendidos a unos precios apenas superiores al de su peso en papel, en pulpa y finalmente en otros libros; al segundo y al tercero llegan ejemplares de todo tipo y por cualquier mecanismo posible. El más doloroso es la transacción que retrata la muerte
Ricart, Olga Beatriz: «El crepúsculo de una Reina». Monólogo al dinero y otros ensayos. Asunción: Arandurã, 2005.	Ricart, Olga Beatriz	Monólogo al dinero y otros ensayos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Hacienda Francesa, y mal gobierno; hechos que conllevaron a la extrema pobreza y a la mortandad de hambre y enfermedades de cientos de miembros de familias de nuestro pueblo; causas que empujaron a esta sangrienta revolución; de todo esto el Rey Luis XVI y la Reina María Antonieta son encontrados culpables y son sentenciados a la muerte en la guillotina; ejecución que se realizará en el día de mañana.
Ricart, Olga Beatriz: «El crepúsculo de una Reina». Monólogo al dinero y otros ensayos. Asunción: Arandurã, 2005.	Ricart, Olga Beatriz	Monólogo al dinero y otros ensayos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Unos soldados traen a empujones a Luis XVI atado, después resplandece la imagen del Verdugo enmascarado; se oye la guillotina y se apagan las luces).
Ricart, Olga Beatriz: «El crepúsculo de una Reina». Monólogo al dinero y otros ensayos. Asunción: Arandurã, 2005.	Ricart, Olga Beatriz	Monólogo al dinero y otros ensayos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		(Se le abre la celda a María Antonieta; que con gestos se niega a ser sujetada por los soldados y se encamina firme a su cadalso; resplandece la imagen del Verdugo enmascarado; se oye la guillotina y se apagan las luces).
Falconí Almeida, Patricio: El humor negro del equipo blanco. Quito: Punto de lectura, 2005.	Falconí Almeida, Patricio	El humor negro del equipo blanco	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina	Divulgación		En el mundo futbolizado / comercializado / materializado, se suelta con frecuencia una pregunta / guillotina, pregunta test / nacionalista que te puede volar la cabeza:
Carvalho Oliva, Homero: La ciudad de los inmortales. Santa Cruz de la Sierra: La Hoguera, 2005.	Carvalho Oliva, Homero	La ciudad de los inmortales	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		sigan mellando la dignidad de los beatíficos predios universitarios. Hay que hacerles un proceso revolucionario y expulsarlos de la "U", eso es poco castigo, hay que ir más allá y expulsarlos de todo el sistema universitario. ¡Quémenlos!, mandó un monje de la inquisición; ¡a la guillotina!, decretó un revolucionario francés; ¡línchenlos!, ordenó un vaquero; ¡a los leones!, dictaminó un senador romano; ¡lapídenlos!, determinó un hebreo...
Juárez, Eduardo: «Assembled in Guate». Mariposas del vértigo. Guatemala: Letra Negra, 2005.	Juárez, Eduardo	Mariposas del vértigo	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Al cerrar la puerta trasera de la camioneta, de los Transportes Josefina, la manija sonó como guillotina carnicera cayendo violenta y tajante sin ver a quién dejaba sin cabeza.
Juárez, Eduardo: «Assembled in Guate». Mariposas del vértigo. Guatemala: Letra Negra, 2005.	Juárez, Eduardo	Mariposas del vértigo	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		— Tenemos que caber en el infierno, ya no digamos en esta mierda ¡chish! ¡Pégate aquí, desgraciado!, y otra vez la puerta y su manija como guillotina que por poco le rebana el culo a Corazón, asustándolo aún más.
«El último verano en las islas». Molina, César Antonio: Fuga del amor. Barcelona: Ediciones Destino, 2005.	Molina, César Antonio	Fuga del amor	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		alojamiento. Era toda de piedra, y se encontraba muy bien situada. Apenas a un kilómetro del dique, del bar y la capilla, situada de frente a una pequeña playa. Un camino de piedra iba marcando la frontera marina. La casa estaba vacía, y era rectangular. Un salón con ventanas de guillotina era el mirador principal, sobre el mar. Las habitaciones y la cocina de lareira daban al campo, al huerto y las cuadras. Los colores azules y morados ilustraban unas paredes donde se percibían todavía las huellas de los viejos objetos colgados. Como el suelo del salón era de madera, seguramente aprovechada
Pérez Subirana, Manuel: Egipto. Barcelona: Anagrama, 2005.	Pérez Subirana, Manuel	Egipto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Llevaba desde luego razón el narrador. Uno no se entera de nada cuando despierta tras una noche semejante. Desperté aquella mañana muy lejos de mí mismo, con el nombre confundido y los recuerdos saqueados, con la identidad desparramada, el cuerpo en otra parte, los gestos bajo la cuchilla de la guillotina... Desperté en un apartamento desconocido, apenas perfilado por la luz que se filtraba por la abertura de la cortina, en un sofá viejo, con una manta de Iberia cubriéndome las piernas y un desierto avanzando a través de mi garganta. "Uno quisiera dormir indefinidamente, cobijarse en un sueño eterno que le evitase el
Sánchez, Pablo: Caja negra. Madrid: Lengua de trapo, 2005.	Sánchez, Pablo	Caja negra	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		hipoteco la torre para pagar a los abogados; afortunadamente, mi madre ha enfermado y no se entera de mi hundimiento. Voy todos los días a los juzgados. He cometido delito de injurias contra el Rey, entre otros muchos, y todo por haber reivindicado en una carta a un periódico la utilidad histórica de la guillotina. Amenazo de muerte por carta a todos y cada uno de los miembros del Círculo de Lectores de Terenci Moix, después de haber forzado la puerta de la sede social y haber conseguido ilegalmente la lista de los asociados. Batasuna me pone en su lista negra, y no sé muy bien por qué (quizá porque
Montero Glez: Manteca colorá. Madrid: Taller de Mario Muchnik, 2005.	Montero Glez	Manteca colorá	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ya dijimos que el Roque, desde muy chico, había buscado posibilidades en lo imposible. Y todavía abrigaba la esperanza de un milagro. El cura puso los ojos de guillotina y dejó caer los párpados. Sólo le faltó exclamar, ¡Cagondiós!, a él también.
Martínez-Val, Juan: Gutenberg y las tecnologías del arte de imprimir. Madrid: Fundación Iberdrola, 2005.	Martínez-Val, Juan	Gutenberg y las tecnologías del arte de imprimir	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico		- Corte: realizado con máquinas conocidas generalmente como guillotinas, aunque hoy en día son aparatos que incorporan complejos mecanismos de medición y programación para realizar procesos secuenciados. Las denominadas guillotinas trilaterales son máquinas que cortan la cabeza, pie y salida de un libro de manera prácticamente simultánea, dejándolo listo para su almacenaje o distribución.
Martínez-Val, Juan: Gutenberg y las tecnologías del arte de imprimir. Madrid: Fundación Iberdrola, 2005.	Martínez-Val, Juan	Gutenberg y las tecnologías del arte de imprimir	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico		- Corte: realizado con máquinas conocidas generalmente como guillotinas, aunque hoy en día son aparatos que incorporan complejos mecanismos de medición y programación para realizar procesos secuenciados. Las denominadas guillotinas trilaterales son máquinas que cortan la cabeza, pie y salida de un libro de manera prácticamente simultánea, dejándolo listo para su almacenaje o distribución.
«Mundiales. Ratzinger rezó para no ser elegido». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2005-04-26.		Elnuevodia.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas			"Quiero deciros -afirmó- algo del cónclave sin violar el secreto: nunca pensé ser elegido ni hice nada para que así fuese, pero cuando lentamente el desarrollo de las votaciones hacía entender que la guillotina se acercaba y me miraba a mí, pedí a Dios que me evitara ese destino".
Rivera Arguinzoni, Aurora: «Por Dentro. Enemigo tecnológico». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2005-11-21.	Rivera Arguinzoni, Aurora	Elnuevodia.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Puerto Rico	Antillas			"Tenemos una cultura de sedentarismo que debemos tratar de romper. Todos los juegos se han tornado en pasivos y no en activos, como los que nosotros jugábamos: Chico paralizado, Guillotina...", rememora Ramos Cortés.
Barranco, Alberto: «Empresa». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2005-12-09.	Barranco, Alberto	El Universal.com.mx	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Hace unos días, como le dimos a conocer en este espacio, la guillotina cayó sobre la compañía alemana Siemens; al igual que para la gala, una de las más activas participantes en la construcción de infraestructura eléctrica.
Giusti, Roberto: «Un ensayo analiza el papel de intelectuales en el fascismo». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2005-10-10.	Giusti, Roberto	El Universal.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental			Buscando las causas del fenómeno Lilla se remite a Isaiah Berlin para atribuir a la Ilustración y sus filósofos el origen de las tiranías modernas. Según eso la dictadura de la razón y la misión de imponer la libertad, igualdad y la fraternidad dieron paso a la intolerancia, los excesos y la guillotina que caracterizaron a la Revolución Francesa.
«Pocos informales acuden a imprentas». El Mercurio.com.ec. Cuenca: elmercurio.com.ec, 2005-01-06.		El Mercurio.com.ec	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Targelia Zhañay opina que la emisión de una Nota de Venta Simplificada permitida por el SRI no es rentable para la imprenta, "significa un desperdicio de papel y de tiempo; ni la guillotina estaría en capacidad de actuar de manera eficiente". En lo posible evitarán este servicio.
Martínez L., Marco: «Plataformas mortales». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-03-05.	Martínez L., Marco	Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Muchos conductores de vehículos nos preguntamos hasta cuándo algunos choferes irresponsables aprenderán a estacionarse con sus plataformas en las vías, como ordena la Ley de Tránsito; estos armazones son de estructuras reforzadas de material metálico, al no ubicarlos bien en las carreteras se convierten en verdaderas trampas o guillotinas que han quitado muchas vidas, carecen de luces de estacionamiento, peor un triángulo de seguridad a cien metros; estas plataformas de algunos tráilers se encuentran, en las entradas de cualquier ciudad del país, frente a ciertas mecánicas, obstaculizando el paso, otras están abandonadas en alguna calle ocupando las vías durante muchos días hasta
Domínguez Michael, Christopher: «Memorias de ultratumba, de Francois de Chateaubriand». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-06.	Domínguez Michael, Christopher	Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Chateaubriand fue el poeta del Terror. Ninguna consideración filosófica ni religiosa le pareció suficiente para ver a la guillotina -que mató a varios de sus amigos y familiares- como una máquina diseñada para el progreso de la humanidad. Buscando lo que algunos todavía no encuentran, la conciliación entre las Luces y el cristianismo, las Memorias de ultratumba dialogan con Rousseau, en cuya exaltación del estado de naturaleza Chateaubriand observó una crítica terrorista
Oliva, Álvaro: «Peter Kurten. La sombra que asoló a Dusseldorf». Escáner cultural. Santiago de Chile: escaner.cl, 2005-10.	Oliva, Álvaro	Escáner cultural	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	En la prisión Kürten se arrepintió de sus actos ante el capellán Fassbaender. El 8 de Julio de 1931, en la penitenciaría de Colonia, segundos antes que la guillotina cayera, Peter expresó su último deseo: "Sólo quiero oír la sangre como mana de mi cuerpo", Sin duda, un perturbado de principio a fin.
Escobar, Eduardo: «MEDIOS Y REMEDIOS». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, 2005-02-08.	Escobar, Eduardo	El Tiempo.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			existen para que los buenos puedan soñar. En cualquier caso es cierto que las frustraciones de los inocentes y las voluptuosidades de los criminales hechizan a la masa. Aunque nos enfaden. Es otra adicción antigua. El gusto por los aspectos oscuros de la vida. Así fue en los años de Nerón. Y en los de la guillotina de la Revolución Francesa. El mejor Dante es el del Infierno.
«Parreira apoya a Ronaldo». Panama America.com.pa. Panamá: panamaamerica.com.pa, 2005-03-23.		Panama America.com.pa	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Noticias	Rueda recordó que pasos en falso de Colombia frente a seleccionados venezolanos fueron la guillotina de sus antecesores Luis García y Francisco Maturana.
«El guionista de 'Amores perros' y '21 gramos' explora el lado oscuro del alma en 'Retorno 201'». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2005-11-23.		Elmundo.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				"Un escritor no puede juzgar a sus personajes, porque entonces los convierte en caricaturas, lo que tiene que hacer es contar las historias y presentar la humanidad del que las acomete", añadió Arriaga, autor de las novelas 'Escuadrón guillotina', 'Un dulce olor a muerte' y 'El búfalo de la noche'.
Priego, Rosa María: «LITERATURA. El guionista de 'Amores perros' y '21 gramos' explora el lado oscuro del alma en 'Retorno 201'». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2005-11-23.	Priego, Rosa María	Elmundo.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				"Un escritor no puede juzgar a sus personajes, porque entonces los convierte en caricaturas, lo que tiene que hacer es contar las historias y presentar la humanidad del que las acomete", añadió Arriaga, autor de las novelas 'Escuadrón guillotina', 'Un dulce olor a muerte' y 'El búfalo de la noche'.
Armada, Alfonso: «Hollywood se deja seducir por Broadway». ABC.es. Madrid: abc.es, 2005-06-05.	Armada, Alfonso	ABC.es	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de Manhattan que contribuyen a afiebrar Times Square: la traslación al musical -el género por excelencia de Broadway- de recientes y antiguos éxitos cinematográficos: a "Spamalot" (basada en "Los caballeros de la mesa cuadrada", de los procaces Monty Python), uno de los taquillazos de la temporada pese a la guillotina de la crítica, hay que sumarle las calculadas adaptaciones al teatro musical de películas que dieron buenos dividendos, una de las razones, además de la falta de imaginación y gusto por el riesgo,que parece atenazar a los productores de Broadway: "Un par de seductores", "El color púrpura",
El Búho; del Valle Carrandi, Lourdes: «Este queso huele a amoníaco». El Búho: EL BLOG DEL BÚHO. elblogdebuhogris.blogspot.com.es: elblogdebuhogris.blogspot.com.es, 2006-07-06.	El Búho	EL BLOG DEL BÚHO	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		Una mañana de invierno llamó a la puerta de Marie un joven sacerdote que escapaba de las afiladas guillotinas de la Revolución. Su nombre era Jean-Charles Bonvoust. Marie escondió a este sacerdote, originario de Brie, otro pueblo normando famoso por su queso. Como recompensa por su hospitalidad, el religioso contó a Marie el secreto del queso de Brie. Cambiando parte de la fórmula relatada por el sacerdote, Marie elaboró el
Díaz Eterovic, Ramón: El Segundo Deseo. Santiago de Chile: LOM, 2006.	Díaz Eterovic, Ramón	El Segundo Deseo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		-No pegué pestaña en toda la noche -dijo Doris mientras buscaba un lugar donde estacionar frente a la fachada del Cementerio Católico-. Mi jefe accedió a mi petición, pero a cambio me hizo poner la cabeza en la guillotina. Si falla tu tincada mi cabeza rodará por el suelo. Es la oportunidad que él espera para reducirme a un escritorio del archivo o a la oficina de relaciones públicas. Le gustaría verme de falda, sirviendo canapés y sonriendo a los periodistas. No soporta que una mujer pesquise crímenes y tenga hombres
Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, 2011.	Guelfenbein, Carla	La mujer de mi vida	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Estaba en el mundo de Clara, el tiempo detenido en sus dibujos, en sus cintas rosas, en sus zapatillas de ballet, en sus pinceles. Las siluetas de los árboles se dibujaban sobre los muros, produciendo un suave movimiento de luces y sombras. Clara se levantó de la cama y abrió la ventana de guillotina. La miré moverse con esa seguridad de quien conoce el efecto que produce su cuerpo. Lo usaba para que mis ojos no se apartaran de ella. Desde algún departamento vecino, los sonidos contundentes de Emerson Lake and Palmer entraron en la habitación. Sus nalgas levitando a la altura de mis ojos, las sábanas blancas
Monestier, Jaime: «Viaje a la cocina (Continuación de "El jarrón chino")». Morir es una costumbre. Montevideo: ORBE Libros, 2006.	Monestier, Jaime	Morir es una costumbre	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		jornada y deseoso de volver a su casa, apuró el ritmo de los golpes sobre la cuña: la desviación de uno de los marronazos en apenas unos milímetros -quizás fue un golpe de viento- hizo que una lasca filosa, de cientos de quilos, se desprendiera de lo alto y le cayera a pique como guillotina. El profesor ignoraba la muerte de aquel desdichado, y asimismo que en el interior de aquella filosa y pesada lasca del blancor de la harina, se ocultaban esas nubes azules que día a día observaba por un segundo al entrar a su casa. Hoy, por razones que ni sospechó, se detuvo más
Lysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.	Lysyj, Viviana	Piercing	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		porque también va a ponerles vestidos nuevos, tras lo cual la nena y la mamá se van. La madre pone su cara de cómo me cansa que todo se deteriore y se gaste y le pide que no le retuerza más el cuello a la muñeca, que le da pena su aspecto de condenada a la guillotina y que además las clínicas de muñecas son caras. Y cuando a la semana siguiente la nena va con su hermana mayor al hospital de muñecas el chico del negocio le hace un ofrecimiento que le marcará la vida. Al principio su hermana y el chico hablan de cuándo vuelven los Redondos porque los dos
Lysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.	Lysyj, Viviana	Piercing	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. Los piqueteros se creen los dueños del país, qué cosa, en mi época los pobres eran amables y agradecidos. Y dicen que va a haber que pagar impuesto a la riqueza, qué barbaridad, ya no se puede ser rico en este país, no sé, en cualquier momento nos mandan a la guillotina como a María Antonieta. Y mientras grandes masas humanas reclaman por trabajo y comida, la cámara obscena se divierte con imágenes de Jurassic Park. Nadie explica el origen del embotellamiento, todos transmiten anécdotas de los automóviles, porque lo que importa es la nota de color, y agregan imágenes de dinosaurios y el cartel que
Ramponelli, Alberto: «En la isla». Una costumbre de Oceanía. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2006.	Ramponelli, Alberto	Una costumbre de Oceanía	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		que así contrarresta él sin sentido de la pregunta. Imagina que Aníbal debe estar cerca, amparado en las sombras, meándose pero de risa. Está a punto de pararse y salir a buscarlo, cuando otro golpe del acero contra la madera lo paraliza. El cuchillo en manos de Santos es una guillotina eficiente, desbarata las formas con la precisión helada de un mecanismo. Hace que toda la escena gire a su alrededor, como un centro magnético, que la supuesta broma empiece a derivar, por la gravitación de ese instrumento tal vez homicida, hacia un terreno incierto, absurdamente amenazante.
Gómez Piedra, Rosendo: La judicialización penitenciaria en México. México D. F.: Porrúa, 2006.	Gómez Piedra, Rosendo	La judicialización penitenciaria en México	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Académico		La justificación de un supuesto pertenece a un mundo cognitivo distinto al del propio suceso que intenta justificar. Se trata de una guillotina epistemológica, pues la justificación se refiere a cómo debería ser un hecho, pero no necesariamente se refiere a lo fáctico.
Gómez Piedra, Rosendo: La judicialización penitenciaria en México. México D. F.: Porrúa, 2006.	Gómez Piedra, Rosendo	La judicialización penitenciaria en México	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Académico		Pero el Derecho no debe ser cultivado ni mucho menos ejercido como "ciencia del espíritu". Su finalidad y única justificación es de praxis, entendida como práctica transformadora de la realidad. Tal cualidad permite superar la guillotina de la burda y llana deontología, que sólo entiende a los valores en razón de la lógica analítica. El Derecho debe estar obligado a superar el mero análisis lógico a efecto de transformar la realidad; de otra manera, pereceríamos como sociedad en un universo de signos carentes de significado.
Gómez Piedra, Rosendo: La judicialización penitenciaria en México. México D. F.: Porrúa, 2006.	Gómez Piedra, Rosendo	La judicialización penitenciaria en México	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Académico		Ferrajoli considera que debe realizarse un esfuerzo no sólo sistemático para hacer efectivos los derechos fundamentales, sino que debe basarse en un esfuerzo filosófico que permita superar la guillotina del universo ontológico del deontológico. De esta manera, la estructura propuesta debe de cumplir con un triple significado:
Kozak Rovero, Gisela: Latidos de Caracas. Caracas: Alfaguara, 2006.	Kozak Rovero, Gisela	Latidos de Caracas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		—Sarracena dice que si hubiese un terremoto los edificios como Parque Cristal lanzarían los dichosos cristales cual guillotinas. Odia ese tipo de construcciones.
De Cárdenas, René: «LA VENGANZA». Hatana de los Remedios. La Habana: Ediciones Extramuros, 2006.	De Cárdenas, René	Hatana de los Remedios	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Sentado, la brisa del mar acariciaba su rostro y hacía que sus párpados, cual fatuas guillotinas, cayeran con lentitud. Se resistía a la dormida que ya lo vencía.
Berríos, Mario: El caimán y el verdugo. San Pedro Sula: Pacura Editores, 2006.	Berríos, Mario	El caimán y el verdugo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		La joven raptada se asusta, como si en ese momento una pesada guillotina se desplazara a velocidad sobre su cuello que manosea con su mano derecha, lo acaricia, y no puede continuar hablando, se queda estupefacta, muda del miedo. Por fortuna tiene la oportunidad de evitar que la imaginaria cuchilla de metal corte su gollete. Sólo debe asumir un rol teatral, como le habían aconsejado
Arendar, Liliana: El ansia. Buenos Aires: Ediciones Lumiere, 2006.	Arendar, Liliana	El ansia	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Al abrirse las puertas guillotina vi detrás de un parapeto de vidrio opaco, avejentados jóvenes con caras aburridas detrás de computadoras y tazas de café vacías; algunos se abanicaban con papeles viejos de archivo. Me di cuenta de que me había equivocado de piso y pulsé el botón correcto. Al bajar me topé con mi jefe que sorpresivamente me dio
Taborga Torrico, Huáscar: Juegos del ángel loco. La Paz-Cochabamba: Los amigos del libro, 2006.	Taborga Torrico, Huáscar	Juegos del ángel loco	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Hay una vacilación en la acentuación de determinantes y pronombres.	la murmuración. Un motel discreto y funcional constituía un excelente negocio. Cuando Gandarillas, con criterio pragmático, preguntó al arquitecto el costo de cada una de esas dos maravillas, la suma estimada fue de tal magnitud, que tanto el proyecto de estilo mudéjar como el pompeyano se desplomaron estrepitosamente por inviables, debido a la guillotina utilitaria: costo - beneficio.
Mancha, Luis: Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.	Mancha, Luis	Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				para poder contrastar lo que yo escribía... Y la manera que encontré fue la Escuela de Letras. [...] Antes me imagino que en el caso de otra gente anterior a mí tenían sitios de encuentro donde poder contrastar sus opiniones o sus intereses literarios. Hoy por hoy es muy difícil encontrar un lugar de reunión, salvo La Guillotina [bar propiedad de los hermanos Casariego] y tampoco creo que sea el sitio. Escuela de Letras en ese sentido fue muy interesante. [Escritor].
Mancha, Luis: Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.	Mancha, Luis	Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Con relación a la formación del capital social encontramos dos círculos de relaciones: un espacio social, como es un bar (La Guillotina), y que se asocia al subcampo de los recién llegados y, por otra parte, las relaciones sociales que se establecen en torno al diario El País, que supone un salto cualitativo, al estar vinculado al subcampo de los consagrados.
Mancha, Luis: Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.	Mancha, Luis	Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				- Yo sí creo que hay dos grupos. Seguramente hay más lucha, pero hay dos grupos que están en lucha. Aunque curiosamente no tienen conciencia de grupo. Quizás el grupo más grupo sea el grupo de los Casariego, el grupo de La Guillotina, por así decirlo.
Mancha, Luis: Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.	Mancha, Luis	Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Así, digamos que, a juicio de mi informante, la formación del capital social se puede corresponder a estos dos espacios: La Guillotina y  El País, que corresponden con dos generaciones diferentes, con sus tensiones generacionales, lo que se manifiesta en las siguientes palabras del mismo participante.
Mancha, Luis: Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España. Madrid: Universidad de Alcalá, 2006.	Mancha, Luis	Generación Kronen. Una aproximación antropológica al mundo literario en España	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El que está haciendo muy bien su propia estrategia es Marcos, aparte de que los cuentos me gustaron, se mueve con el grupo de La Guillotina, se mueve bien, siempre ha mantenido una actitud no agresiva contra el otro mundo y luego, por circunstancias de cualquier tipo, ha entrado en El País e inevitablemente está en otro estatus. Editor].
Racionero, Luis: Los complejos de la derecha. Barcelona: Planeta, 2006.	Racionero, Luis	Los complejos de la derecha	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				se respeta sin perjuicio de que cada cual deba buscarse la vida. Izquierda topográfica fueron Saint Just y Robespierre, cuya tragedia -en contraste con análogos americanos como Franklin o Jefferson- sería reeditar un republicanismo a lo romano, arcaico, doctrinario e inflexible, el Terror. Dos años después de que pasen ellos por la guillotina, Babeuf monta la Conjura de los Iguales, que es intolerancia jacobina por un lado y comunismo evangélico por otro. Se abre así la bifurcación entre socialismo democrático y dictadura proletaria. Lo primero desarrolla el sentimiento republicano y resulta innovador. Lo segundo parece más innovador aún, pero es un retorno a la más conservadora de
Arroyo Huguet, Mercedes: El gas en Ferrol (1883-1898). Condiciones técnicas, iniciativas económicas e intereses sociales. Barcelona: Universidad de Barcelona, 2006.	Arroyo Huguet, Mercedes	El gas en Ferrol (1883-1898). Condiciones técnicas, iniciativas económicas e intereses sociales	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Académico		Dichas galerías cubiertas o miradores contaban casi siempre con ventanas de guillotina -también conocidas como "maineles"- que, aparte de permitir ver sin ser visto, aislaban de la lluvia, del frío y en ocasiones del calor el resto de la casa. Otra utilización muy común era como "costureros" de las señoras y su construcción estaba perfectamente regulada por el municipio.
Medina, Elizabeth: Sampaguitas en la cordillera. Reencuentro con Filipinas en Chile. Santiago de Chile: RIL Editores, 2006.	Medina, Elizabeth	Sampaguitas en la cordillera. Reencuentro con Filipinas en Chile	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Filipinas	Filipinas	Biografía memoria		Mi mamá nació en Cienfuegos, Cuba. Nuestro abuelo la trajo a Manila, donde ella conoció y se casó con nuestro padre. La historia que ha sido contada de generación en generación es que nuestros antepasados eran de Francia. Se supone que eran aristócratas que tuvieron que huir de Francia, para no terminar en la guillotina. Nos han contado que nuestro apellido originalmente se escribía como «D'Oglou» y que uno de nuestros abuelos lo cambió a «De Oglou» para que sonara más español. A veces pienso que nuestro nombre es de origen libanés o sirio, porque he visto en las películas y en libros, nombres libaneses largos que
«Del trono a la guillotina». Expreso. Lima: expreso.com.pe, 2006-10-27.		Expreso	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			La embajada de Francia, el Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú y el Instituto Francés de Estudios Andinos han publicado en conjunto la obra "Del trono a la guillotina: El impacto de la Revolución Francesa en el Perú (1789-1808)", de la historiadora Claudia Rosas Lauro.
«Del trono a la guillotina». Expreso. Lima: expreso.com.pe, 2006-10-27.		Expreso	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			"Del trono a la guillotina..." será presentado hoy por José Agustín de la Puente Candamo, Jeffrey Klaiber y Cristián Gazmuri, a las 7pm en el Instituto Riva Agüero -Jr. Camaná 459, Lima-.
Pérez Rivera, Anne: «Penalizan el aborto terapéutico». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, 2006-10-27.	Pérez Rivera, Anne	La Prensa.com.ni	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			"L a asamblea mandó a la guillotina a todas las mujeres, y debemos revertir su decisión", afirmó la especialista
«Y no te la quites». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, 2006-03-03.		El Comercio.com.pe	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina			Desde el día en que sintió la guillotina peinándole la melena fue claro: "Habrá muchos cambios en el equipo". Ayer se confirmó el asunto. Juan Amador Sánchez mandará un once rebautizado como La Nueva Crema, cuando apenas es un modelo parchado, un cuadro maquillado en Photoshop. Basta del tembleque 4-4-2, bienvenido 3-5-2. A saber: Carvallo; 'Cuto'
Ruiz Pantin, Efrain: «Miguel Cabrera quiere revancha ante la fanaticada de los Leones». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2006-01-27.	Ruiz Pantin, Efrain	El Universal.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			El par de guillotinas, una de Franklin Morales y la segunda de Orber Moreno, fueron el detonante para que parte de la fanaticada del Caracas comenzara a insultar al tercera base y cuarto bate de los Tigres. Y parece que a Cabrera eso no se le ha olvidado.
Vera Rodríguez, Carlos: «¿Y si fuera su hijo?». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2006-05-25.	Vera Rodríguez, Carlos	Elcomercio.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			recurrencia en la muerte de varios bebés en la sala de neonatología del Hospital de Chone. Estalló el escándalo. Pero éste no puede pasar como el drama de la semana, apagado por el siguiente, más espectacular o quizá incluso con mayor mortandad. Éste evidencia la cantidad de marginados, ejecutados a diario bajo la guillotina de la pobreza, activada por quienes solapan la corrupción en un país de enorme riqueza. La investigación debe llegar entonces al señalamiento de los responsables. Cuidado con la fácil alcahuetería de "todos somos culpables de la crisis del país".En Argentina cuando en el país de los alimentos murieron en serie niños
«Algunos tramos de la Regional del Centro son una guillotina». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2006-05-25.		El Universal.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			"Después de que escarificaron demoraron semanas en colocar el asfalto. Una vez que lo hicieron dejaron un escalón fuerte entre la salida de la estación de gasolina y las entradas a la autopista. Ahora no hay rayado y tampoco hay iluminación, por lo que de noche es una guillotina".
Gandolfo, Elvio E.: «Ultimo César Aira». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2006-11-10.	Gandolfo, Elvio E.	El País digital. Cultural	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata			El destino final del pobre contratado está preanunciado en la primera línea: "Ésta es la historia triste y fatal del escritor Perinola". Y cae, como una guillotina brusca y gratuita, a lo Aira, en la última.
García Tsao, Leonardo: «El festival agoniza... a tres días de la clausura». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2006-05-26.	García Tsao, Leonardo	La Jornada	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Lo extraño es que la crítica francesa ha sido, en cambio, extrañamente benigna con una película tan superficial sobre uno de los capítulos esenciales de su historia. Ahora hasta se rumora que es una de las candidatas a un premio importante. A la guillotina con el jurado, si eso realmente se cumple.
Lescano, Victoria: «Hecho a mano». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2006-06-16.	Lescano, Victoria	Página/12	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Las colecciones están dadas por lo encontrado en el momento, todo está cosido a mano con puntadas a la vista, es como hacer un cuadro con la diferencia de que cambiamos la paleta de colores según las telas y los hilos. Capitalizamos los retazos, los descartes de fabricantes, el corte de guillotinas para diseñar, las telas heredadas que nos pasan nuestras madres o amigos. Todo está cosido a mano con puntadas a la vista; en definitiva, es como hacer un cuadro con la diferencia de que cambiamos la paleta de colores según las telas y los hilos", dicen Analia Zalazar y Mirtha Bermegui, artistas visuales y
«Centro Juvenil Don Bosco 50 años de educar y formar». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, 2006-11-27.		La Prensa.com.ni	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica			, los talleres, bajo la dirección del P. Hübert, un extraordinario sacerdote que entregó su vida al servicio de Dios y los nicaragüenses. Originario de Alemania, hacía toda clase de gestiones para el Centro Juvenil Don Bosco. Consiguió en Alemania una máquina impresora Heidelberg y cuatro pequeñas de la misma marca y una guillotina. Con el apoyo de don Santiago Billekens, los señores Pedro Méndez y Manuel Lira, montaron el taller donde han pasado tantos alumnos y es una de las áreas productivas.
García, Solange: «Usan el rock para ayudar a la sociedad». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2006-02-02.	García, Solange	El Universal.com.mx	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Santa Sabina fue uno de ellos, quizá el que más hizo evidente su adhesión al movimiento zapatista, pero también se ha interesado en expresar su preocupación vía el movimiento zapatista, otros como La Maldita Vecindad, La Tremenda Korte, Guillotina, Panteón Rococó, Kompadres Muertos, Tijuana No, Los de Abajo, Salario Mínimo, Rastrillo, Salón Victoria, Estrambóticos, Mezcalita y Yerberos, todos estos refrendaron incluso su adhesión como parte del colectivo 'Paz, Baile y Resistencia'.
«En contra de la pena de muerte». El Nuevo Día. San Juan: Elnuevodia.com, 2006-12-22.		El Nuevo Día	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas			La Historia jamás ha hallado una manera fácil para ajusticiar a los asesinos, traidores o criminales patológicos. Durante la Revolución Francesa se utilizó la guillotina y las muchedumbres aclamaban al tiempo que rodaban las cabezas de los decapitados. Otros países usaron el garrote vil, que lentamente rompe el cuello del ejecutado.
Caballero, Rulfo: «El desprendimiento de la mariposa». Revista de cine cubano on line. La Habana: cubacine.cult.cu/revistac, 2006-12.	Caballero, Rulfo	Revista de cine cubano on line	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	lo nuevo, no; en el sentido de que la propia naturaleza humana hace imperfecto y doloroso el proceso de la felicidad y la realización. Ahí está la violencia que cuenta el filme, como mismo Humberto había contado el precio y la sangre de la Revolución como gesto social en El siglo de las luces: la guillotina en el lugar de un emblema flamante sobre la nueva época. La tragedia de La inútil muerte... atenaza la dicha vital de sus personajes en una red de motivos desasosegantes: el cuchillo enhiesto, la sangre que corre, el sonido que aletarga, la gotera y la lluvia, la mujer que abandona o que no
Grisanti, Luis Xavier: «Miranda y los derechos humanos». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2006-04-05.	Grisanti, Luis Xavier	El Universal.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental			don Sebastián, cuando los mantuanos caraqueños objetaron ante el Rey de España su designación como capitán de milicias. Carlos III falló a su favor; pero el mal estaba hecho. Al dejar el ejército español en 1783, defendió su inocencia en juicio amañado por falso contrabando. Fue absuelto demasiado tarde, en 1799. Evitó la guillotina durante el Terror francés. Reclamó sus derechos hasta su presidio fatal en La Carraca.
Gómez Nadal, Paco: «El miedo que corroe, la muerte que enmudece». Prensa.com. Panamá: prensa.com, 2006-10-08.	Gómez Nadal, Paco	Prensa.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Panamá	México y Centroamérica			El miedo ha sido el principal argumento de la sociedad desde que el ser humano recuerda. La única manera de imponer normas sociales de convivencia ha sido mostrando la guillotina del miedo. El camino que ha elegido George W. Bush para suspender de un plumazo derechos básicos de la democracia occidental -como el hábeas corpus o el derecho a juicio- ha sido el del miedo a las bombas de los terroristas.
Ruiz de Elvira, Antonio: «La solar es más limpia y democrática». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2006-04-08.	Ruiz de Elvira, Antonio	Elmundo.es. Natura	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				¿Por qué la resistencia a la instalación de energía solar? Hay varias razones. Una es la resistencia a la democratización de los recursos. Grandes corporaciones y estados prefieren recursos concentrados para poder controlar a los ciudadanos. La segunda, la inercia humana frente al cambio, que llevó a la aristocracia francesa a la guillotina y nos está llevando hoy a todos los humanos hacia un abismo climático. Podemos cambiar. ¿Lo hacemos?
Bedoya, Juan G.: «De la sartén al fuego». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2006-08-19.	Bedoya, Juan G.	El País.com. Babelia	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Paul Valéry sostuvo que la historia vuelve a las naciones amargas y vanas, les quita el sueño y no deja cicatrizar las viejas heridas. "La guillotina, afortunadamente, no está a disposición de los historiadores", dijo a propósito de sus feroces desacuerdos en el primer centenario de la Revolución Francesa. Ha ocurrido lo mismo con las religiones, en especial en torno al gran cisma cristiano. Las religiones abrahámicas son hoscas, tristes, recelosas, pesimistas.
TACET - Espía de Mahler: «CUESTIÓN DE HÍGADO». Cos, Jordi: El espía de Mahler. espiademahler.blogspot.com.es: espiademahler.blogspot.com.es, 2007-07-11.	Cos, Jordi	El espía de Mahler	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		Por otra parte, el director desperdició el ensayo tratando de convencernos de que la música incrustada por Lalo en esta partitura era maravillosa, pero fracasó en el intento con el mismo estrépito de Wagner periférico contenido en "Le Rois d'Ys", cuyas melodías te convencen sobre la idoneidad de la guillotina como método para arrancarles la cabeza a todas las monarquías de ficción.
Operitas: «Andrea Chénier en Barcelona». Una butaca en paraíso. Blog de ópera. operitas.blogspot.com.es: operitas.blogspot.com.es, 2007-10-01.	Operitas	Una butaca en paraíso. Blog de ópera	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		Y mención aparte merecen los anticlimáticos finales de acto. Qué manera de cagarla. Y mira que podía haber sido efectista la caída de guillotina, pero es muy lenta y el sonido grabado suena demasiado tarde. Y en el segundo acto, además, hay unos fuegos artificiales añadidos. Uno se queda como que no sabe cómo ni cuándo ponerse a aplaudir. Un poco despropósito.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Sacamos entradas para la función y nos instalamos en las destartaladas butacas del teatro Victoria. Primero, el espectáculo: queríamos encontrar alguna semejanza entre aquellos juegos con espadas y guillotinas y los asesinatos de verdad. Pero el mago ejecutaba sus trucos entre bromas, lejos de la seriedad que, en nuestra inexperiencia, esperábamos de los asesinos. En lugar de exagerar el aire misterioso de su nombre y de sus maniobras, Kalidán bromeaba con su fingido exotismo.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—¿Y usted cree que las pruebas conducen a la verdad? ¡Las pruebas son las enemigas de la verdad! ¡A cuantos asesinos llenos de inocencia mandó Arzaky a la guillotina! Ni el solo crimen nos hace culpables, ni la falta de crímenes, inocentes.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—Pero el señor X, trabajado según el método tradicional, occidental, era el mejor: se trataba de un ejecutado en la guillotina a quien le volvimos a poner la cabeza en su lugar borrando toda señal del corte.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		sutilezas con los otros países. Unos meses de más o de menos, y teníamos todo solucionado. Ahora, en cambio, las coronas de Europa no han querido participar oficialmente porque no les parece correcto que se festeje la decapitación de un rey. No les gusta que en una misma frase se encuentren las palabras "guillotina" y "majestad". Pero sus consejeros diplomáticos, sus industriales y sus técnicos sí han venido, y llenan nuestros hoteles. Nos visitan hombres a los que llamamos "funcionarios informales", verdaderas hordas de personajes con aire de conspiradores que piden entrevistas con todo el mundo y que reparten tarjetas que acaban de salir
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—¿Circunstancias difíciles? Difíciles para Sorel... Fue el gran detective Arzaky el que lo mandó a la guillotina.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—Eso no basta para ir a la guillotina. ¿Mataron a alguien?
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—No, ni siquiera le pegó. La quería demasiado. Hace poco la encontré: vendía violetas en la calle. Compré un ramito, le di una suma exagerada, y me alejé antes de que me reconociese, por temor a que rechazara el dinero. No me gustó mandar a Sorel a la guillotina, pero los detectives nos empeñamos en saber la verdad, y cuando la descubrimos ya no nos pertenece. Son los otros hombres, los policías, los abogados, los periodistas, los jueces, los que deciden qué hacer con esa verdad. Espero que esa muchacha no se haya enterado de que el cuerpo de Sorel
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—Me refiero a Louis Darbon, y a su amigo, Sorel, al que envió a la guillotina.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—Primero Darbon, adversario de Arzaky. Después Sorel, enviado por Arzaky a la guillotina. Y ahora esta muchacha disfrazada de sirena, amante de Arzaky. El detective polaco tiene por fin su serie.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		—El criminal es alguien que está obsesionado con Los Doce Detectives, pero sobre todo con Arzaky. Las tres víctimas estaban relacionadas con él. Su adversario legendario, su víctima (Arzaky envió al tal Sorel a la guillotina) y su amante.
Santis, Pablo de: El enigma de París. Buenos Aires: Planeta, 2007.	Santis, Pablo de	El enigma de París	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		desgarraba el papel, volcaba las piezas en el suelo y disfrutaba durante unos segundos de ese caos brillante que esperaba que pusiera orden y encontrara, tras las formas, La Forma. Ahora tenía frente a mí las grandes piezas: el cuerpo de Darbon, caído desde la torre; el cadáver de Sorel, antes ejecutado con guillotina y luego vuelto a ejecutar por el fuego; y la otra pieza, la única que dolía, la silueta fatal de La Sirena. También había otras piezas: el aceite negro que había empujado a Darbon al vacío, las palabras de los testigos, el fuego, las citas oscuras en las paredes de la
Ortuño, Antonio: Recursos humanos. Barcelona: Anagrama, 2007.	Ortuño, Antonio	Recursos humanos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Constantino sigue en la mesa, menos animado que cuando lo dejé pero no menos ebrio, haciendo cortes trasversales en una servilleta de papel -cortes que se parecen a los de las hojas que yo mando a la guillotina y él finge revisar- y enjuagándose la boca con el presunto whisky del burdel.
Ponte, Antonio José: La fiesta vigilada. Barcelona: Anagrama, 2007.	Ponte, Antonio José	La fiesta vigilada	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Ricardo Porro halló un encargo más. Le pidieron la plaza central de una ciudad nueva y él planeó un edificio central erizado de bayonetas, de antemano rodeado de ruinas. Delante del edificio, un arco de triunfo recordaba la forma de una guillotina. Por los alrededores rodaba una cabeza de José Martí cortada de un cuerpo gigantesco, a escala olmeca.
Vázquez Rial, Horacio: El cuñado de Nietzsche y otros viajes. Sevilla: Fundación José Manuel Lara, 2007.	Vázquez Rial, Horacio	El cuñado de Nietzsche y otros viajes	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Se mantienen las citas de los capítulos noveno y décimo de Las tres vidas de Isaac Braun. Son traducciones de textos en yiddish y en alemán	se le metía el cuchillo debajo de la oreja, detrás de la carretilla y se lo hacía bandear al otro lado, cortando p'adelante, igual que a las ovejas". El que, como alguno de los mazorqueros, utilizaba la hoz, cortaba de atrás, rebanando el cogote desde la nuca, como una guillotina: tenía que ser un hombre muy fuerte para conseguir en un solo tajo la separación de la cabeza, y no podía estar solo, ya que alguien había de humillar a la víctima, arrodillándola contra su voluntad, y sujetarla en esa posición hasta el final, o atarla para que no huyese. El
Domínguez, Carlos María: La casa de papel. Barcelona: Random House Mondadori, 2007.	Domínguez, Carlos María	La casa de papel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		idiotez con que los encuadernadores de hoy guillotinan las páginas de viejos libros para emparejarlas, por ejemplo, sin saber que rebanan cientos de dólares, parten un rubí, le quitan plumas a la Victoria de Samotracia, si me permite la indignación. No consigo convencerlos de que abandonen el oscuro placer de la guillotina.
Escoto, Julio: El génesis en Santa Cariba. Honduras: Centro, 2007.	Escoto, Julio	El génesis en Santa Cariba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Igual se pronunciaron los masones pero descontentos de que a Salvador no se le hubiera ocurrido emular la asepsia de la guillotina, que separaba del tejido social a los irrescatables, con músculos y cabeza. Y sólo hubo una voz discordante, poderosa en la tormenta, que fue la del Praphit, quien en carta sencilla -cuatro renglones- recuperó el equilibrio y devolvió la cosa a su sitio: esto que Salvador hacía, enunció
Correa Ulloa, Juan David: Todo pasa pronto. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Correa Ulloa, Juan David	Todo pasa pronto	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		creo, Daniel, vos, el líder estudiantil, la promesa de la política, el cerebro de las ligas, vos, que te imaginabas al frente del ministerio del pueblo, vos, miráte, miráte nomás, mirá esta corbata hedionda y esta mirada clavada, como si te estuvieran condenando a la guillotina.
Baena, Rafael: Tanta sangre vista. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Baena, Rafael	Tanta sangre vista	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		hacer, había quedado a merced de su lengua aguda y filosa, tartamudo e inseguro, apenas a un metro de distancia de ella y con varias leguas de camino antes de regresar a La Ladera. La rabia me consumía por dentro, porque si bien el encuentro era fortuito, yo mismo había puesto el cuello en la guillotina. Me preparé para una prolongada tortura, y si hubiera sido devoto de algún santo le habría ofrecido pagar cualquier tipo de promesa, por difícil que fuera, a cambio de liberarme de semejante calvario. Era inconcebible haber sobrevivido a tantos riesgos e iniquidades para terminar bajo la influencia de una damita, poderosa gracias a sus
Bátiz, Martha: Boca de lobo. Santo Domingo: Casa de teatro, 2007.	Bátiz, Martha	Boca de lobo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		La miré con tanta impaciencia que calló de golpe. El silencio cayó como guillotina. Afuera los instrumentos se detuvieron un instante. Afinarían brevemente bajo la supervisión del concertino. Era el momento previo a que Guido entrara al escenario. Imaginé a la gente preparándose para el inicio de la función. Se acomodaban en sus asientos, tosían como tuberculosos en fase terminal, hojeaban el programa y
Barría Alvarado, Ariel: La casa que habitamos. Panamá: INAC, 2007.	Barría Alvarado, Ariel	La casa que habitamos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		para dar lugar a una chispeante charla con dos jóvenes poetas que les acercaron, y quienes se especializaban en desarmar el mundo; ambos les ofrecieron de su vino, con tal de que pudieran volver a armarlo a punta de versos. A vuelta de la medianoche no había guerra sin armisticio, no había dictador ni vendepatria sin guillotina, no había ni una sola boca sin pan y tampoco quedaban corazones solitarios en el orbe.
Gil, Gemma; Samayoa, Waleska: Art decó. Guía de edificios Art Decó de Ciudad de Guatemala. Ciudad de Guatemala: Centro cultural de España en Guatemala, 2007.	Gil, Gemma; Samayoa, Waleska	Art decó. Guía de edificios Art Decó de Ciudad de Guatemala	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica	Divulgación		Dentro de los marcos vemos las ventanas de madera tipo guillotina. Noten cómo las aberturas largas con herrajes lineales y reticulares combinan con las cortas, cubiertas con pequeños toldos geométricos de color verde.
Banda Zúñiga, Hernani: Los Bezanilla de arriba y los de abajo. Santiago de Chile: Mare Nostrum, 2007.	Banda Zúñiga, Hernani	Los Bezanilla de arriba y los de abajo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Recibió la adhesión de todos, como siempre. Héctor hijo señaló que él había pensado instalarse profesionalmente en Santiago y Josefa pensaba igual que su padre que, no sabía cuando le caería la guillotina, que procuraría terminar los ramos que le quedaban, avanzar en su título y que el magíster en Literatura podría esperar, al menos hasta que ella estuviera trabajando.
Chirinos, Orlando: Beso de lengua. Caracas: Planeta Venezolana, 2007.	Chirinos, Orlando	Beso de lengua	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Además, he llegado a sospechar que ni Narrador Omnisciente, ni Director, ni Autor Espúreo, ni yo jugamos un rol importante aquí en estas páginas, siento que en el instante menos pensado ¡zas! alguien puede bajar la guillotina y descabezarnos, sacarnos del juego de esta ilusión. O, con menos honor, tragicidad y nobleza: arrancarnos de la piel de esta novela, y triturarnos entre las uñas. Por eso yo, mientras, trato de pasarla bomba, la mar de bien, y cuando sea menester, vivir
Medrano de Luna, Gabriel: El juguete popular guanajuatense. Imaginacion y creatividad. Guanajuato: Ediciones La Rana, 2007.	Medrano de Luna, Gabriel	El juguete popular guanajuatense. Imaginacion y creatividad	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		Bueno, se compra la lámina, luego tenemos que sacar la medida en las guillotinas, aquí se corta la lámina para meterla al tamaño que uno quiera a la troqueladora, y ya luego entonces se meten a una dobladora. Ya después entra a las punteadoras, y luego aquí le poníamos otra parte por dentro para que entren las puertitas, aquí entran las puertas, ya corren, ya
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		IMÁGENES DE CRISTÓBAL COLÓN DESCUBRIENDO AMÉRICA. ES ROBUSTO Y ESTÁ A PUNTO DE DESAPARECER. EN LOS LATERALES PERSISTE LA MISMA ATMÓSFERA DE DESORDEN CON CUADROS Y GRUESOS CORTINADOS QUE ENMARCAN LA ESCENA. UN CUADRO CON GRUESO MARCO DORADO Y REPUJADO CON LA FIGURA DE UN NOBLE ANCIANO SE HALLA CERCA DE SOFÍA. A FORO Y MÁS ARRIBA, UNA INMENSA PUERTA CUYO DINTEL SE TRANSFORMARÁ LUEGO EN LA GUILLOTINA PERO QUE AHORA NO DEJA VISLUMBRAR SU VERDADERA CONDICIÓN. EN ESE MARCO, VÍCTOR HUGUES, RUBIO, ALTO Y GUAPO, TOTALMENTE ADULTO PERMANECERÁ FIJO EN EL DINTEL HASTA SU ENTRADA.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		RUIDOS DE CRISTALES ROTOS. LOS PANELES DE LOS LATERALES Y LOS CORTINADOS CAEN Y SE DESGARRAN. POR ENCIMA DE LA ALGARABÍA DE VOCES DE "VIVAS" Y "MUERAN", BOMBAS Y TIROS SUELTOS, UN CANTO IN CRESCENDO "LA MARSELLESA". CUANDO VÍCTOR Y ESTEBAN TRASPONEN LA PUERTA, ESTA SE DERRUMBA DEJANDO VER LA GUILLOTINA. EL OSCURO LLEGA DE IMPROVISO.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		AMPLIO Y CASI VACÍO. LOS TRES NIVELES SE VEN LIMPIOS DE MUEBLES Y OBJETOS. APENAS PERMANECEN EL VIEJO BAÚL, ALGUNAS SILLAS Y ALGUN MUEBLE QUE RESULTE INDISPENSABLE PARA LA PUESTA. SIN EMBARGO SERÍA BUENO PRESCINDIR EN LO POSIBLE DE ELLOS. A FORO, LA GRAN PUERTA HA SIDO REEMPLAZADA COMO LO VIMOS AL FINAL DEL PRIMER ACTO POR LA GUILLOTINA QUE AHORA LUCE ADORNADA CON UNA TELA ROJA ENMARCÁNDOla. EN CUANTO A LOS PERSONAJES MUESTRAN EL PASO DEL TIEMPO. SOFÍA SE HA CASADO. ESTEBAN Y CARLOS SON PLENAMENTE ADULTOS Y VÍCTOR HUGUES LUCE CANAS Y SE LO VE LEVEMENTE MÁS GRUESO. ENTRA CARLOS, PERTURBADO.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		EN EL NIVEL MÁS ALTO DELANTE DE LA GUILLOTINA APARECEN VÍCTOR Y ESTEBAN. VÍCTOR HABLA CON ÉL Y NO VE A SOFÍA. POR SU PARTE ESTEBAN LE RESPONDE PERO TAMBIÉN LA VE Y HABLA CON ELLA PERO SIN ESCUCHARla.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		VÍCTOR: (Acariciando la guillotina) Tienes que ayudar, mon fils, tienes que contribuir ahora que llegamos a América.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		VÍCTOR: (Levanta la cuchilla de la guillotina) Tu decir es sospechoso.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		SOFÍA: (Señala la guillotina) ¿Qué es eso?
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		VÍCTOR DESPOJA A LA GUILLOTINA DE LA TELA ROJA COMO SI LA DESNUDARA.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		VÍCTOR: La libertad no es más que un fantasma cuando una clase puede sitiar de hambre a otra. Cuando el rico tiene derecho de vida y muerte sobre el pobre. (Apunta a la guillotina) Será tan necesaria como la imprenta que traemos, como la Declaración de los Derechos del Hombre.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ESTEBAN: ¿Matando aquí en América como en Europa? ¿Con la guillotina por estandarte?
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ESTEBAN HA QUEDADO SOLO Y SE ACERCA A LA GUILLOTINA. MIENTRAS HABLA ACCIONA LA CUCHILLA QUE CAE CON FUERZA Y CUYO SONIDO QUEDA RESONANDO.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ESTEBAN: La guillotina y la imprenta. Las dos voces mezcladas ¡Fazzzz! Zacazacazacazaca.¡Fazzz!
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		SOFÍA: Para acompañarte, para ser tu igual. (Sin transición) ¡Cambiaremos toda la casa! (Mira la guillotina) Está vieja, ya no sirve para nada.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		NO ADVIERTE EXACTAMENTE NI EL INSTANTE NI EL LUGAR POR DONDE ELLA DESAPARECE. SE ILUMINA LA ZONA POR LA QUE AVANZA SOFÍA DE CARA AL ESPECTADOR. LLORA EN ABSOLUTO SILENCIO. SE TAMBALEA UN POCO ANTES DE LLEGAR AL BORDE DEL PRIMER NIVEL A FORO LA LUZ DECRECE HASTA HACER DESAPARECER A VÍCTOR CIEGO AFERRADO A LA GUILLOTINA. SOFÍA RECOGE SUS CABELLOS EN UN RODETE. SE CUBRE LOS HOMBROS Y SE SIENTA CON LA VISTA PERDIDA FRENTE A ELLA. COMIENZA A ESCRIBIR UNA CARTA DE MEMORIA CASI MECÁNICAMENTE.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		AMBOS GIRAN HACIA SOFÍA QUIEN SE ALEJA HACIA FORO Y SE PLANTA FRENTE A LA GUILLOTINA MIENTRAS SE DESPOJA DEL CHAL Y SE ARREMANGA LAS FALDAS. DESBARATA LA TELA ROJA QUE CAE SOBRE ELLA CUBRIÉNDOla APENAS.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		SEGUIRla. CARLOS SE APROXIMA. SOFÍA MONTA SOBRE LA MAQUINARIA PARA SALTAR AL OTRO LADO. ANTES DE DESAPARECER TODAVÍA GIRA UN INSTANTE HACIA ESTEBAN EN EL ADEMÁN DE INVITARlo A SEGUIRla. LUEGO DESAPARECE. ESTEBAN MIRA A CARLOS QUE A SU VEZ LE DEVUELVE LA MIRADA. EL ESTRUENDO ES ENORME. EN ESE MOMENTO LA CUCHILLA DE LA GUILLOTINA CAE CON FUERZA HACIENDO UN CHASQUIDO TENEBROSO. SOFÍA HA SALTADO ANTES. CARLOS Y ESTEBAN QUE SE HAN VUELTO CON HORROR HACIA LA GUILLOTINA GRITAN.
Aguirre, Coral: Sofía al borde de la luz. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2013-01-08.	Aguirre, Coral	Sofía al borde de la luz	2007	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		INSTANTE HACIA ESTEBAN EN EL ADEMÁN DE INVITARlo A SEGUIRla. LUEGO DESAPARECE. ESTEBAN MIRA A CARLOS QUE A SU VEZ LE DEVUELVE LA MIRADA. EL ESTRUENDO ES ENORME. EN ESE MOMENTO LA CUCHILLA DE LA GUILLOTINA CAE CON FUERZA HACIENDO UN CHASQUIDO TENEBROSO. SOFÍA HA SALTADO ANTES. CARLOS Y ESTEBAN QUE SE HAN VUELTO CON HORROR HACIA LA GUILLOTINA GRITAN.
Pardo Rodríguez, Carlos Orlando: «Eduardo Rodríguez Orjuela. Jun. 11 de 1931-Feb. 27 de 2004». El día menos pensado y otros cuentos. Bogotá: Códice Ltda., 2007.	Pardo Rodríguez, Carlos Orlando	El día menos pensado y otros cuentos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		, sólo algo que nos dolía por dentro. La noticia fue sorpresiva. Para verificarlo, Juan le pidió al del otro lado de la línea que repitiera porque no le comprendía. Ronald lo hizo entre sollozos, dijo que volvía a llamar y colgó. Todo parecía caer con el sonido metálico de una guillotina, como si el aire tomara un sabor ácido y las ideas por dentro mantuvieran revueltas. No repuesto Juan de la primera llamada entró la segunda, Esta vez era Róbinson. Se identificó como la persona que trabajaba con papá. Él es mi asesor, dijo, colocando en su voz tono apesadumbrado. Su viejo está
Romero Holst, Daniel: «4». La vida significativa de Felipe Erickson. Guayaquil: Banco Central del Ecuador, 2007.	Romero Holst, Daniel	La vida significativa de Felipe Erickson	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		como que prohibida por vedas inexistentes en países como el Ecuador. O sea que al decirle oye pelado, Felipe no me deja ni acabar de decir las otras frases que se me escaparon sin querer y se trepa a carro negro (mío), el cual embalo con seguros automáticos que caen todos cuatro, estilo guillotina, que pretenden decirle a Erickson que de aquí no pienso dejarte salir hijo de puta ahora que te tengo en carro. Es decir, medio inexplicable su presencia en este carro, después del oye pelado, pero ya que está culo aquí, mejor me apuro buscando una manera de hacerlo desaparecer inexplicablemente también entre carpetas
Marías, Javier: Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós. Madrid: Santillana, 2007.	Marías, Javier	Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que aún se diera, lo imaginaba más como cosa pasada, y puede que pasajera en su día, o sólo a medias voluntaria. Ahora le hablaba a más distancia que antes, con la espalda contra la ventana abierta, notaba el aire atravesar mi camisa, por fortuna no llovía oblicuo, tendría que volver a bajar la guillotina en cuanto se hubiera despejado el humo-. De hecho a mí me conoces muy poco. ¿Qué te ha llevado a pensar que yo sea más accesible que él, más propenso a conceder lo que pides, más útil? No sé, él te guardará algo de agradecimiento, aunque sólo sea por los años de
Marías, Javier: Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós. Madrid: Santillana, 2007.	Marías, Javier	Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		poco a poco, pasarán semanas o quizá más tiempo hasta que comprenda que todo ha acabado, que no se trata de una larga ausencia sino de un definitivo abandono, como el que ella me ha infligido a mí desde hace mucho. Y entonces mirará por la ventana como yo miro a veces por la mía de guillotina para ver la noche perezosa de Londres a través de la Square o plaza, su pálida oscuridad apenas alumbrada por esas farolas blancas que imitan la siempre ahorrativa iluminación de la luna, y las luces encendidas del hotel elegante, algo más lejos, y de las habitadas casas que albergan familias o bien hombres y mujeres solos,
Marías, Javier: Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós. Madrid: Santillana, 2007.	Marías, Javier	Tu rostro mañana. 3 Veneno y sombra y adiós	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Era una manera de indicarme que no volviera a llamarlo a la casa durante el fin de semana. Le di las gracias y colgué, tendría que esperar. Abrí la ventana de guillotina para airear tras tantos días de ausencia, deshice rápidamente mi maleta, limpié un poco el polvo, examiné el correo acumulado y después, cuando ya caía la tarde y sin saber qué más hacer -cuando uno está recién llegado carece de ritmo-, me asomé a mirar y vi a mi vecino bailando enfrente,
Benítez Reyes, Felipe: Mercado de espejismos. Barcelona: Destino, 2007.	Benítez Reyes, Felipe	Mercado de espejismos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		vivo. "¿Quién chingados te ha dicho eso?", y su sorpresa pareció sincera. "Ese puto está más muerto que la Muerte, cuate." Le dije que Gerald Hall lo había visto en Londres más vivo que la Vida. "¿Gerald Hall? Pero si Gerald fue quien lo mandó a la guillotina, güey. ¿En qué sistema planetario vives tú?" Y ahí me quedé descolocado. "Gerald fue quien le dio el chivatazo a Dakauskas de que el Penumbra iba a poner un petardo en la catedral de Colonia, güey. ¿Cómo carajo va a verlo vivo Gerald Hall?"
Longares, Manuel: «Historias. La gaviota». La ciudad sentida. Madrid: Alfaguara, 2007.	Longares, Manuel	La ciudad sentida	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		malicia su comportamiento inocente, se retiró sin decir palabra hacia el interior de la casa y cerró con fuerza el ventanal. Durante semanas y meses estremeció la sensibilidad de las calles secundarias de la Puerta del Sol el choque de las maderas, el batir de cristales y el categórico descenso del picaporte, similar al de la guillotina sobre la cerviz del condenado.
Liddell, Angélica: Perro muerto en tintorería: los fuertes. Madrid: Caos Editorial, 2009.	Liddell, Angélica	Perro muerto en tintorería: los fuertes	2007	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Una guillotina moderna.
González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, 2007.	González Moreno, Pedro A.	Los puentes rotos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Río Manzanares de Novela	a estos muchachos para que no huelan su cadaverina. Hay que llenarles la Historia de héroes: tuthankamones, atilas, alejandras, césares, carlomagnos, napoleones, hítleres... Estos topos con las uñas limadas necesitan saber que en el gran cementerio de la Historia los asesinos o los locos no siempre han terminado en la guillotina o en la hoguera, sino que muchos han acabado posándose en sus libros de texto y sonríen desde allí con inocencia angelical, y algunos eran, con seguridad, mucho más peligrosos que Jack el Destripador o el Vampiro de Düsseldorf.
Cobos Wilkins, Juan: El mar invisible. Barcelona: Plaza & Janés, 2007.	Cobos Wilkins, Juan	El mar invisible	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		manta, y vestido con un mono que me quedaba pequeño, corto de mangas y piernas, ridículo, pasé una segunda puerta. De la luz a la umbría no hay más que una línea delgada, fina como una cuchilla, pero tan poderosa en su división, tan cruel en su frontera, que es una guillotina. Yo creía que al cruzarla se entraba al silencio. O al menos, ¿cómo explicarlo?, en un sonido como... cuando buceas, esa resonancia submarina. Qué equivocado. No hay que buscar fuera, ésta es esa otra dimensión, ese mundo paralelo del que hablan.
Calderón, Eduardo: «Ligó 391 puntos en la semana». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2007-09-25.	Calderón, Eduardo	El Carabobeño	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Por su parte, Silva superó el martes 18 a Rancheros de Texas con pelota de siete imparables y par de rayitas en 6.0 capítulos para apuntarse su duodécimo triunfo. El guayanés dio tres bases por bolas y pasó a cinco contrarios por la guillotina.
Leiva, René: «Saltos de caracol. REALIDARIO (DLVI)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2007-02-07.	Leiva, René	La Hora	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica			que casi nunca se aprecian o son apreciables fuera de ella, en la mayoría de los casos. Ahora bien, con tanta gente de lo más heterogénea que requiere la cabeza de Güili, en caso de que las autoridades por fin la entreguen, la cosa no puede ser así nomás, al estilo de los románticos tiempos de la revolucionaria guillotina francesa (por cierto, ¿y la ilustre cabeza de María Antonieta?), sino que procedería una sesuda repartición, lo más equitativa posible, siempre que al final el histórico episodio no degenere en actos de barbarie, no más.
García Hernández, Arturo: «Almas y seres extraños se pasean por el festival». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2007-01-29.	García Hernández, Arturo	La Jornada	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Se entregaron premios en dos categorías, juvenil y general. En la primera, los ganadores de primero, segundo y tercer lugar fueron, respectivamente, Guadalupe Arturo Vega García, por La guillotina de la hacienda; Marcela Lucía Gracia Acosta, por Hay muertos que no se mueren; y Manuel de Jesús Jeshua Vidal Lerma por Las dos caras de la moneda.
Enrigue, Álvaro: «Entrevista con Guillermo Arriaga». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2007-04.	Enrigue, Álvaro	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Conocí a Guillermo Arriaga en los años noventa tempranos, cuando acababa de publicar su primera novela, Escuadrón Guillotina (1991). En nuestras discusiones infinitas de entonces, el punto muerto de la conversación siempre llegaba con el tema del éxito. Escribir, decía él -con aire discretamente laborista-, también sirve para hacer fama y fortuna: sólo hay que encontrar el compartimiento correcto. Yo insistía, desde el puritanismo propio
Zaid, Gabriel: «Tres conceptos de cultura». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2007-06.	Zaid, Gabriel	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	La crítica aparece en la misma Ilustración, y sobre todo en el Romanticismo. Cuando la Razón inventa la guillotina (para superar la barbarie clerical de la quema de brujas) y somete a los pueblos alemanes (para liberarlos del atraso), el entusiasmo por la cultura universal se nubla. Beethoven, como otros progresistas, admiraba de lejos la Francia revolucionaria, hasta que los invadió.
«Yamaha R6. MotoGP para la calle». De Motos. Medellín: demotos.com.co, 2007-06.		De Motos	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Reportaje	Periodicidad: variable	El tacto de los frenos es soberbio y se detiene sobre una moneda, el acelerador es como una guillotina que abre y cierra solamente, aunque gracias al sistema YCC-T (acelerador electrónico, derivado de la M-1 pilotada por Valentino Rossi) su comportamiento está lejos de ser brusco o incómodo. Esta Yamaha es una máquina que no filtra nada, de hecho es tan sensible a la más mínima acción con el cuerpo, con el acelerador
Fueris, Enrique: «Las trampas mortales de nuestras carreteras». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-12-07.	Fueris, Enrique	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				GUARDARRAÍLES. Ostentando la bien merecida fama de ser la peor pesadilla de los motoristas, los guardarraíles o quitamiedos llevan en el ojo del huracán desde hace tiempo. Las asociaciones moteras convocan periódicamente movilizaciones a dos ruedas con el objetivo de que la Administración acabe con estas estructuras, cuyo efecto guillotina se materializa en una mutilación del motorista en el mejor de los casos. Después de años de reivindicaciones, el Consell de Mallorca ha iniciado la modificación de los tramos con quitamiedos más letales de las carreteras isleñas, auténticos puntos negros como los enlaces de la Vía de Cintura con la autopista de Llucmajor y la carretera
García de Cortázar, Fernando: «Otra idea de heroísmo». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-11-17.	García de Cortázar, Fernando	ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				de la humanidad, surgen los Danton, Robespierre, Saint Just... héroes de la oratoria, tribunos y abogados que se proponen sacralizar, frente al despotismo y el palacio feudal, aquel afán constante y ciclópeo. Las cabezas segadas bajo el Terror podrían declarar, muy enfáticas: ¡Libertad, y la tierra se llena de guillotinas!
Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, 2008.	Bustamante, Óscar	El jugador de rugby	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		, los que me iba señalando con su sable: Tata Karol, tío Stefan, tía Jolanta... Al abrir la puerta, un maniquí de costurera, anclado al piso mediante tablas cruzadas y con pies de zancos, se bamboleaba agónicamente. El rostro lo cubría un cambucho rojo, igual que los condenados a la guillotina, pero con dos orificios a la altura de los ojos. La nariz y la boca estaban dibujadas con tinta negra. De la cintura hasta el cuello estaba lleno de tajos, desde los que asomaba aserrín, como tripas al aire. Era el maniquí contra el que Vinski practica esgrima durante las vacaciones. Alrededor
Bustamante, Óscar: El jugador de rugby. Santiago de Chile: Alfaguara, 2008.	Bustamante, Óscar	El jugador de rugby	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		envidia. El tío Armando, asomado en el balcón, sonreía su sonrisa triste. Él también había cambiado. Llegaba casi todas las noches muy tarde y durante el día dormía. Sólo escribía con la caída del sol, hasta la hora de la cena. En cierta forma, el viaje a Inglaterra era una guillotina que iba a cortar el tiempo en dos, antes y después.
Mingote, Antonio; Sánchez Ron, José Manuel: ¡Viva la ciencia!. Barcelona: Crítica S.L., 2008.	Mingote, Antonio; Sánchez Ron, José Manuel	¡Viva la ciencia!	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		Nada de ello le sirvió en aquellos tiempos convulsos. Su cabeza cayó segada por la guillotina el 8 de mayo de 1794, junto a otros veintiocho acusados de conspirar contra el pueblo de Francia. «Sólo un instante para cortar esa cabeza. Puede que cien años no basten para darnos otra igual», dicen que manifestó Lagrange al tener conocimiento del hecho.
García Barreno, Pedro: El legado de Hipócrates. Los grandes temas de la medicina. Barcelona: Espasa, 2008.	García Barreno, Pedro	El legado de Hipócrates. Los grandes temas de la medicina	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Académico	Se eliminaron las citas de otros autores que aparecían en párrafo independiente.	La noción de que «cada enfermedad desarrolla su efecto a través de alterar algún fermento» fue enunciada en el año 1659 por Thomas Willis. Tal hipótesis fue ampliada durante los siguientes doscientos años por científicos como Boyle, Lavoisier, Berzelius, Pasteur y otros. Las investigaciones del químico francés Antoine Lavoisier, que murió en la guillotina, le llevaron a concluir que «la máquina animal está gobernada por tres reguladores principales: respiración, que consume oxígeno y carbón y proporciona energía calorífica; traspiración, que incrementa o decrece de acuerdo a si el calor proporcionado se ha consumido o no, y la digestión, que restablece en la sangre lo que ha perdido con
Menéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, 2008.	Menéndez Salmón, Ricardo	Derrumbe	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y el perro obedeció al instante y abrió sus fauces y al suelo cayó una mano delgada y más bien pálida en la que faltaba el dedo índice, una mano sabiamente cortada a la altura de la muñeca, como si una cimitarra o una guillotina, un objeto tan afilado como certero, un instrumento concebido para herir y mutilar y destruir, la hubiera cercenado con un único y experto golpe.
Menéndez Salmón, Ricardo: Derrumbe. Barcelona: Seix Barral, 2008.	Menéndez Salmón, Ricardo	Derrumbe	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El féretro, de color negro, era empujado por dos hombres con gorras de plato y extraordinariamente pulcros. Había algo en su afeitado que a Manila le resultaba inquietante, como si en vez de con cuchillas se hubieran rasurado con guillotinas.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Tenía demasiado amor propio para pedirme que no insistiese en aquel asunto, pero ya estaba pensando en algo distinto, todo menos quejarse e inspirar lástima. Una vez me dijo: ¿Crees que cuando llevaron a María Antonieta a la guillotina se iba lamentando de su suerte? Se veía a sí misma como una reina destronada que podía perderlo todo menos la majestuosidad.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Y en la Castellana no se tenía noticia de fantasmas. Claro que estaba la guerra civil, tan reciente, pero ella no la había vivido, le resultaba algo mucho más remoto que la guillotina en la plaza de la Concordia de París. En el palacio de Linares sí había al parecer fantasmas, pero el paseo de Recoletos quedaba bastante lejos.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	-Y siglos después, al otro lado de la puerta, levantaban la guillotina, y ajusticiaron a carbonarios y otras gentes de mal vivir.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	ya no tengo tiempo ni ganas de acordarme de la Revolución Francesa. La verdad es que renunciar a las manías es lo que más cuesta, pero tengo que ocuparme de muchas cosas de ahora mismo, y después de lo que han sido estos últimos años de la guerra, lo de los jacobinos y la guillotina me parecen bobadas.
Loriga, Ray: Ya solo habla de amor. Madrid: Alfaguara, 2008.	Loriga, Ray	Ya solo habla de amor	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		quisiera abandonar su vida, sin perderla del todo. Lo que no tenía era la disposición, el entusiasmo ni el coraje de construir una mentira. Si Sebastián hubiese tenido una máquina de falsificar moneda, hubiese sido incapaz, en cualquier caso, de cargar con los botes de tinta, de cortar el papel con la guillotina, de mirar al trasluz el resultado de su engaño. Carecía, por así decirlo, del valor y la energía de los mentirosos. Su delicada condición, pues él pensaba que a pesar de todo su enfermedad era real, le llegaba, y muy justitas las fuerzas, para sentarse en los asientos reservados
Sanz, Marta: La lección de anatomía. Barcelona: RBA Libros, 2008.	Sanz, Marta	La lección de anatomía	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		: no tenemos ni idea de si es o no es estéril. Nunca nos ha interesado. Lo más probable es que mi organismo, durante años de desarrollo, haya preparado un blindaje especial de contraconcepción que amputa las colas de los espermatozoides cuando éstos entran en contacto con la oscuridad de un útero sembrado de trampas, guillotinas y disolventes. El verbo se hace carne y mi promesa fructifica en cierta imposibilidad, no del todo comprobada, para la procreación. También es verdad que somos fumadores, que ya hemos alcanzado cierta edad y que él trabaja con aparatos radiactivos. Mi marido es un profesional del oficio de mi amor y yo
Pérez Rivera, Anne: «"Renuncian" a la directora de AmunicPor elogiar trabajo de alcalde Dionisio Marenco». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, 2008-09-03.	Pérez Rivera, Anne	La Prensa.com.ni	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			La "guillotina" aplicada a Delgado no es la primera acción en contra de quienes apoyan a Marenco. A inicios de este año, el ahora ex secretario del Concejo, José Treminio, y la también ex jefa de la bancada sandinista en el Concejo, Rosa Guido, fueron obligados a renunciar luego de apoyar la propuesta hecha por Marenco
Morales, Amalia: «El Félix doblegó al bosque y a Tasba Pri». La Prensa.com.ni. Managua: laprensa.com.ni, 2008-09-03.	Morales, Amalia	La Prensa.com.ni	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			Los pinos no fueron los únicos en sucumbir a la guillotina de aire que asestó golpes a más de 200 kilómetros por hora. Un diagnóstico del Instituto Nacional Forestal señala que un millón 263 mil hectáreas de bosque —rubro que junto a la pesca constituyen la mayor riqueza de la región— resultaron afectadas por el ciclón.
Espaillat, Omar: «Oscar Pérez pidió a Fiscalía investigar abusos del funcionario». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2008-07-01.	Espaillat, Omar	El Carabobeño	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Este funcionario tiene más connotación en la persecución política que en la lucha contra la corrupción, conformando con sus inhabilitaciones una guillotina política en contra de hombres y mujeres dirigentes opositores, pues su lista está compuesta, en más de un 82%, por disidentes al actual Gobierno, "en un país donde la mayoría de las instituciones están en manos del oficialismo", añadió.
Meneses, Angélica: «Quiebre en comisión Provoste: Renunció Alinco». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2008-04-01.	Meneses, Angélica	La Nación.cl	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena			Enfatizó que se niega "a ser parte de una comisión investigadora que instrumentaliza la facultad parlamentaria y la convierte en una suerte de cadalso político", señalando que "la guillotina política pende sobre la cabeza de la ministra".
Matamoros, Natalia: «Protesta colapsó vía hacia Altos Mirandinos». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2008-04-24.	Matamoros, Natalia	El Universal.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Uno de los manifestantes, Javier Ortiz, contó que su hijo falleció tras ser embestido por un vehículo cuando transitaba por una de las curvas de la arteria para ir a su colegio. "Debemos caminar por las cunetas que han devenido en una guillotina. Tampoco hay señalización y esto aumenta el peligro considerablemente", dijo el afectado.
«Basile terminó más aliviado que el cuestionado Dunga». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2008-06-19.		Clarín.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			No tuvo nada pero nada de paz Dunga. Al cabo, un reflejo de lo que había publicado el diario O'Globo en su tapa: una caricatura con su imagen y una guillotina con los colores argentinos. Las derrotas con Venezuela (amistosa, pero la primera en la historia) y la caída con Paraguay (por eliminatoria) patearon a la basura todos los pergaminos. Como si no hubiera sido el DT en la Copa América que el año pasado ganó Brasil, cuando se anunció el nombre de
Correa, Antonio: «Reflexiones al pie de la hoguera. Hacia una política del enfrentamiento crítico». Revista Cubana de Filosofía. Edición Digital. La Habana: revista.filosofia.cu, 2008-09-15.	Correa, Antonio	Revista Cubana de Filosofía. Edición Digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas			que orientan o adoctrinan a los hombres carentes de estas capacidades "culturales", sino que, y al mismo tiempo, constituyen y contribuyen a la producción, reproducción y mantenimiento de un particular orden social" en la base del orden social moderno no está el verdugo, sino el profesor. No es la guillotina, sino el (certeramente denominado) doctorat d` état lo que constituye el principal instrumento y símbolo del poder estatal. Ahora el monopolio de la educación legítima es el más importante, ocupa un lugar más central, que el monopolio de la violencia legítima".
Hernández Chelico, Javier: «En el Chopo». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2008-05-17.	Hernández Chelico, Javier	La Jornada	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Dos días consecutivos habrá rock en vivo en el Chopo. Hoy se presentan Hummersqueal, Pilotos Calavera, Simple Flyer, The Cosmetics, La Contra y Guillotina, banda que está en plena labor de dar a conocer su cedé Dispara -esta mañana lo hará en Radio Chopo y el 26 de junio en el teatro Metropólitan. Completan las actividades del sábado la exposición México en blanco y negro, de Rodrigo Jardón, quien en esta serie de postales muestra la diversidad de nuestra realidad
Solórzano, Fernanda: «Guadalajara 2008: La fiesta de los muertos». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2008-04.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Conozca la cabeza de Juan Pérez, de Emilio Portes, fue una de las dos comedias (no involuntarias) de la competencia. Para salvar de la quiebra a un circo, el mago concibe un "acto de escapismo" que involucra el robo de la guillotina expuesta en la muestra "Inquisición: Instrumentos de tortura y pena capital". En un acto de malabarismo, el director balancea dos tonos en apariencia incompatibles: el revival del humor de carpa (Isela Vega interpreta a la adivina del circo) y un lenguaje visual que rinde homenaje al cine de género.
«El Búfalo de la noche». Diario Las Américas.com. Miami: diariolasamericas.com, 2008-04-12.		Diario Las Américas.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			, la otra obra aclamada de Arriaga, El Búfalo de noche se vale de temas universales y tanto el ambiente como su estilo son excepcionales. A pesar de que Arriaga es un guionista cinematográfico ya galardonado, él se considera antes que nada novelista. Ha escrito múltiples obras narrativas, inclusos: Un dulce olor a muerte, Escuadrón Guillotina y El Búfalo de Noche (Editorial Norma en México, 1999.)
Albisu, Javier: «El refinamiento de María Antonieta. Reina por primera vez en París». Diario Las Américas.com. Miami: diariolasamericas.com, 2008-03-15.	Albisu, Javier	Diario Las Américas.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos			la monarquía—, redactada en la noche del 16 de octubre de 1793, sólo unas horas antes de ser guillotinada, y dirigida a Elisabeth, la hermana de Luis XVI. La muestra culmina con un cuadro del pintor neoclásico David en el que reproduce a María Antonieta en sus últimos momentos, camino de la guillotina, antes de ser enterrada con la cabeza entre las piernas y dar paso a la leyenda de una de las mujeres más célebres de la historia del Viejo Continente.
«Después de 29 años, después de 290 horas». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2008-07.		Envío digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	¿POR QUÉ LA GUILLOTINA?
«Después de 29 años, después de 290 horas». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2008-07.		Envío digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Según el MRS, la decisión estaba tomada hacía meses y la guillotina prevista era el anticipado calendario electoral. Los magistrados del CSE previeron que el MRS -al que consideran "micropartido"- no sería capaz de cumplir con la exigencia de presentar candidatos en el 80% de los municipios. Y esperaban que muchos de sus candidatos se venderían ante las amenazas y ofertas que operadores
«Después de 29 años, después de 290 horas». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2008-07.		Envío digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Hay que sumar a este cálculo hechos más cercanos en el tiempo: dos semanas antes de que funcionara la "guillotina" había terminado un paro nacional de transporte que, por primera vez, le disputó las calles al FSLN y evidenció la falta de capacidad y de sensibilidad de Daniel Ortega y de su gobierno para responder a un problema tan complejo como el que hoy enfrenta Nicaragua con la subida de los precios de los combustibles y la
«Después de 29 años, después de 290 horas». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2008-07.		Envío digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	¿Llegará a tener apoyo y sustento algo que ya se empieza a escuchar: "No hay por quién votar"? Roberto Courtney, director del organismo de observación electoral Ética y Transparencia, concluyó tras la operación-guillotina del CSE que para el proceso municipal "hay enormes vicios de ilegitimidad y es probable que si muchas cosas no se revierten sea considerado ilegítimo". Agrava esto -afirma- que "Nicaragua tiene el costo estatal per cápita más alto (28 dólares por voto), con uno de los sistemas de más baja credibilidad
Cabezas, Francisco; Carballo, David: «EL PRESIDENTE AZULGRANA RECIBIÓ SU PRIMERA GRAN PAÑOLADA. El Camp Nou ya apunta a Laporta». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2008-04-07.	Cabezas, Francisco; Carballo, David	Elmundo.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de algunos miembros de la plantilla... La junta no ha sabido atajar la gangrena, por lo que medio club anda ya podrido ante el gran pesar de un barcelonismo que ya demanda cambios urgentes. El pueblo pide cabezas, aunque Laporta no esperaba que el socio fuera también capaz de inscribirle en la cola de la guillotina.
Yunta, Enrique: «Plebiscito contra Laporta». ABC.es. Madrid: abc.es, 2008-04-09.	Yunta, Enrique	ABC.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la ida en el estadio del Schalke 04 calma al personal, especialmente encendido en las últimas fechas. Hoy hay referéndum en el Camp Nou y, después de la pañolada a Laporta del pasado domingo, el presidente se tambalea y suplica para que sus consentidos jugadores saquen el orgullo y le liberen de la guillotina. Peligra su cabeza y la gente está que trina.
García, Rocío: «El misterio de Jacques Vergès». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2008-10-04.	García, Rocío	El País.com. Babelia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				vuelto curtido en batallas y optimista", declaró Vergès- y enseguida recomenzó su trabajo como abogado. Fue entonces cuando aceptó la defensa de algunos de los casos más escandalosos, como el del ex oficial de la Gestapo Klaus Barbie, extraditado de Bolivia para ser juzgado en Francia por crímenes contra la humanidad. "Monsieur Guillotina", le comenzaron a llamar, aludiendo al escaso éxito que tenía con sus clientes. "Su única intención con esa defensa fue dañar a Francia, la de intentar demostrar que los daños infligidos por las autoridades francesas en Argelia y las técnicas utilizadas fueron muy similares a las que emplearon los nazis", explica
Restrepo, Laura: «REPORTAJE: VÁMONOS AL DIABLO. Niní, o el pasado perfecto». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2008-02-09.	Restrepo, Laura	El País.com. Babelia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: Mensual	Es cosa sabida que el relumbre del oro ciega. Si les sucede a los reyes, que viven a todo timbal en sus palacios, dejándose arrastrar por la real molicie como si a la vuelta de la esquina la revolución con su guillotina no los estuviera esperando, por qué no habría de ocurrirle otro tanto a su émulo, Moïse de Camondo, quien construye una ilusión de paraíso sin tener en cuenta que la Primera Guerra Mundial le está pisando los talones. Se lo hace sentir Niní, ya convertido en un joven de 22 años, cuando con un
Alejandra: «Raza de perro Papillon». Razas de Perros y Gatos. www.razasdeperrosygatos.com: razasdeperrosygatos.com, 2009-12-30.	Alejandra	Razas de Perros y Gatos	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		Se dice que María Antonieta tenía dos perros de raza Papillon y que uno de ellos la acompañó hasta la guillotina donde fue ejecutada.
Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, 2009.	Gumucio, Rafael	La deuda	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Fernanda responde con un suspiro largo y profundo, un solo suspiro largo y profundo que espanta a Fernando, las manos agarrotadas sobre el manubrio del auto esperando en cualquier minuto el silbido de la guillotina.
Fresán, Rodrigo: El fondo del cielo. Barcelona: Random House Mondadori, 2009.	Fresán, Rodrigo	El fondo del cielo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		mano, a esos terremotos derribando iglesias llenas, a alguien diciendo por primera vez "To be or not to be...", a todos esos hombres marchando frente a banderas con cruces exóticas, a ese astrónomo de rodillas frente a un hombre que se decía representante de Dios en la Tierra, a esas cabezas cortadas por la guillotina, a esa gente cantando "All You Need Is Love", a ese transbordador espacial explotando en los cielos.
Ferreyra, Gustavo: Piquito de oro. Buenos Aires: Seix Barral, 2011.	Ferreyra, Gustavo	Piquito de oro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		lo que había visto! Me dije que bien podía haberme engañado. Temía que ella hubiera caído en la cuenta de mi poca valía. Porque yo creo que puede ocurrir algo así, el desbaratamiento instantáneo de una pareja. De repente uno de los dos advierte la terrible realidad y el final se precipita como una guillotina que cae. Siempre me imagino que el abismo es fácil.
Ferreyra, Gustavo: Piquito de oro. Buenos Aires: Seix Barral, 2011.	Ferreyra, Gustavo	Piquito de oro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Josefina ya no puede tener hijos. Es un hecho tan tajante como una guillotina. Y como todo hecho tajante no lo hemos mencionado entre nosotros. Forma parte de aquello que se sabe y no se menciona, el núcleo más firme de la realidad, su núcleo de hierro. En última instancia un hecho natural, como la lluvia. Sobre el cual no dije ni digo palabra. Me callo
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Al referirse al funcionamiento de la guillotina como método para decapitar, Patrick Wald Lasowski escribió que el anonimato del aparato, la inmovilidad de la víctima, el efecto de rapidez y el carácter instantáneo de lo que produce anticipa y dirige el invento de la cámara fotográfica. La cabeza cae en el cesto al igual que el fotógrafo dice: «Ya tengo la fotografía.»
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			para sugerir un dato de ironía imposible: se habría degollado solo. De hecho, esa imagen trasciende su propia resonancia y se ubica en el territorio de los objetos que rezuman horror, ya sean los cuchillos y las armas de fuego delincuenciales, los aparatos de tortura de la antigüedad, las máquinas de ajusticiamiento, la guillotina. Y la silla eléctrica, la cámara de gas. O los coches y los aviones accidentados en los que han muerto personas. El terreno baldío, traspatio, caja negra, pozo o paraje del horror que encubre lo inmediato. Allí están también las páginas de un periódico de Acapulco que reproducen el hallazgo de
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Intento comprender la piedad hipócrita de ciertos humanistas. Es la misma que en la Revolución Francesa validó el Terror y el arquetipo del desmembramiento que fundamentaba el uso de la guillotina para decapitar a los enemigos. Daniel Arasse ha señalado que tal máquina, al despersonalizar la solemnidad de la ejecución pública, convertía en un acto serial, bajo estándares repetitivos, su presunta eficacia técnicocientífica. El efecto instantáneo de la cuchilla de cuarenta kilos, al reducir el trance asociado con la muerte a la
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			vida desde el anuncio de su decapitación. La angustia ante el instante de la muerte les succionaba hacia el vacío. El debate sobre el momento de la muerte y el dolor que implica ocupó a los médicos. Unos opinaban que el buen oficio del verdugo era determinante para evitar el sufrimiento. El uso de la guillotina, la Viuda, era lo más adelantado. El progreso hecho máquina que nada tenía que ver ya con las sogas, los estrangulamientos, la hoguera u otros métodos anteriores y terribles. Hubo quien se opuso al uso de la guillotina: la cabeza permanecía lúcida durante un tiempo indefinido, consciente de la crueldad e
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			oficio del verdugo era determinante para evitar el sufrimiento. El uso de la guillotina, la Viuda, era lo más adelantado. El progreso hecho máquina que nada tenía que ver ya con las sogas, los estrangulamientos, la hoguera u otros métodos anteriores y terribles. Hubo quien se opuso al uso de la guillotina: la cabeza permanecía lúcida durante un tiempo indefinido, consciente de la crueldad e hipersensible de su alrededor tanto como el resto del cuerpo. Se plantearon hipótesis: las víctimas morían al inhibirse por reflejo su organismo ante tal circunstancia de radical hostilidad, o bien dejaban de existir por asfixia simple. En ambos
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Me atrae la lectura novedosa del tema que ha hecho Alberto Boatto: remarca que la guillotina constituye una máquina estética de índole perversa: su poética y su eficacia se proponen como prueba de ello. La poética, apunta, la contiene la frase del revolucionario que afirmó en su momento que la guillotina era apreciada por las «almas sensibles». La eficacia la reflejará la multitud que convocaba la Viuda a
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Me atrae la lectura novedosa del tema que ha hecho Alberto Boatto: remarca que la guillotina constituye una máquina estética de índole perversa: su poética y su eficacia se proponen como prueba de ello. La poética, apunta, la contiene la frase del revolucionario que afirmó en su momento que la guillotina era apreciada por las «almas sensibles». La eficacia la reflejará la multitud que convocaba la Viuda a su alrededor cada vez que actuaba, conducida por el verdugo a desposarse/enviudar de la respectiva víctima. De allí que, a semejanza de la máquina célibe concebida por Marcel Duchamp, la guillotina sea una máquina núbil.
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			revolucionario que afirmó en su momento que la guillotina era apreciada por las «almas sensibles». La eficacia la reflejará la multitud que convocaba la Viuda a su alrededor cada vez que actuaba, conducida por el verdugo a desposarse/enviudar de la respectiva víctima. De allí que, a semejanza de la máquina célibe concebida por Marcel Duchamp, la guillotina sea una máquina núbil.
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			La alforja de Perseo, valor femenino que por lo mismo puede nulificar el poder superviviente en la mirada de Medusa mientras transporta su cabeza, es un aspecto consustancial a la decapitación. Cesto de las víctimas de la guillotina, o bolsa de los sicarios que arrojan cinco cabezas en un prostíbulo, el recipiente significa el medio que multiplica lo siniestro mientras lo contiene. Al levantar el verdugo la cabeza del cesto en un gesto victorioso, sea la de Luis XVI o la de cualquier criminal o víctima, el impacto de lo visible
Vargas Linares, Mauricio: El mariscal que vivió de prisa. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Vargas Linares, Mauricio	El mariscal que vivió de prisa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		los criollos blancos desde los primeros años de la Conquista, y miraban con recelo el peinado liso en dirección a la frente que muchos hombres de la capital lucían, al estilo del coup-de-vent impuesto por los integrantes del Directorio francés y que las cabezas de éstos conservaban aun después de haber rodado a la canasta de la guillotina.
Vargas Linares, Mauricio: El mariscal que vivió de prisa. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Vargas Linares, Mauricio	El mariscal que vivió de prisa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Léau, cuando los voluntarios bajo su mando corrieron en desbandada. Dumouriez lo acusó de cobardía y aunque Miranda ganó el juicio, fue cesado del ejército, sus amigos girondinos cayeron en desgracia y su suerte empeoró con el ascenso de los jacobinos y la multiplicación de las cabezas en los canastos al pie de la guillotina. El Directorio de Robespierre lo acosó, lo encarceló y se llenó de razones con las que finalmente sentenciarlo a la máquina de monsieur de Guillotin. La cita era el doce de Termidor, fecha para la cual, irrepetible golpe de suerte, el que había sido guillotinado tres días antes había sido Robespierre tras el
Tovar y de Teresa, Rafael: Paraíso es tu memoria. México D. F.: Alfaguara, 2012.	Tovar y de Teresa, Rafael	Paraíso es tu memoria	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		famosas pintadas a mano en Limoges cien años antes, en las cómodas Regencia e Imperio, en los olores suaves de la canela y el jazmín que junto a pétalos de cien flores secas retacados en pequeñas urnas de plata dispersas por los cuartos inundaban la casa. No pudo dejar de preguntarles cuántos franceses habían caído en la guillotina lo mismo que cuántos conciertos diarios había en París, si de verdad hacía siempre tanto frío en Europa como le advirtió su abuelo porque él se moría de calor y no sabía si podía quitarse el blazer, y lo más importante: dónde estaba la mejor tienda de discos. Miró con insistencia el rostro de un
Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, 2009.	Vera, Helio	La casa blanca	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		La ruleta es un instrumento fatídico al que se le deben tantas muertes como a la guillotina. El diminutivo (roulette: pequeña rueda, ruedita) es engañoso y puede conducir a apreciaciones candorosas. Dicen que su inventor, un monje tan oscuro como obsesivo, intentó ganarle a su criatura pero fracasó, como era de esperar, y se pegó un tiro en la sien. Al llegar al
Granados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, 2009.	Granados, Alberto	¿Es eso cierto?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El niño tuvo que vivir bajo el peso del proceso sufrido por su padre por los cargos de alta traición. Finalmente, el rey sería condenado a morir ejecutado en la guillotina el 21 de enero de 1793 (por 361 votos a favor, 288 en contra y 72 abstenciones). Meses después, su madre, siguió el mismo camino. A María Antonieta se le realizó un juicio amañado, sin apenas motivos para acabar con su vida (se había demostrado que ella no participaba en las decisiones
Granados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, 2009.	Granados, Alberto	¿Es eso cierto?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				. Meses después, su madre, siguió el mismo camino. A María Antonieta se le realizó un juicio amañado, sin apenas motivos para acabar con su vida (se había demostrado que ella no participaba en las decisiones políticas de su marido) y sin ninguna parcialidad se la condenó a muerte y acabó ejecutada también en la guillotina el 16 de octubre de 1793. Sin haber querido ser confesada, se la enterró en el cementerio de La Madeleine con la cabeza entre las piernas, aunque posteriormente sus restos fueron exhumados (en 1815) y enterrados en la basílica de Saint-Denis.
Granados, Alberto: ¿Es eso cierto?. Madrid: Aguilar, 2009.	Granados, Alberto	¿Es eso cierto?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Tras un juicio surrealista repleto de anomalías, se condenó al terrible doctor, un 4 de abril de 1946, a morir ejecutado en la guillotina. El día de autos el reo comentó con ironía a sus verdugos y a los testigos de su ejecución: "Caballeros, les ruego que no miren. Esto no va a ser muy agradable".
Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Lazcano, Asís	El norte	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Desde la ventana de Jota se veía un patio con palmeras y apenas un trozo de calle. Enfrente había las traseras de una casa vieja, con los contadores de gas y ventanas de guillotina que tenían los marcos de madera hinchados por la lluvia.
Martínez Sánchez, Cristina; Alcantarilla González, Elena: Nueva York, Washington D.C y Niágara. Guía de viaje. Madrid: Centro de Información Turística Feed Back, 2009.	Martínez Sánchez, Cristina; Alcantarilla González, Elena	Nueva York, Washington D.C y Niágara. Guía de viaje	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Las tres plantas de este museo están dedicadas a la historia del crimen, los métodos de castigo y a todos aquellos que luchan contra el crimen. Hay una réplica de una comisaría en al que el visitante puede comprobar los pasos que sigue un detenido. El museo muestra instrumentos de castigo como la guillotina, la silla eléctrica o la cámara de gas. Además, hay múltiples actividades interactivas como por ejemplo disparar en un ambiente del oeste para comprobar las habilidades de tiro o simuladores de persecuciones policiales.
Matute, Ana María: Paraíso inhabitado. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Matute, Ana María	Paraíso inhabitado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Recordé que uno de los libros de los gemelos se titulaba igual. En la portada había una guillotina. Durante la película me enteré de para qué servía aquella máquina y de muchas más cosas. Creo que en aquellas dos sesiones de cine aprendí más de los Gigantes y de su comportamiento que en los cinco años de asistencia a Saint Maur.
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			El 17 de junio de 1939 se realizó la última ejecución pública en la guillotina. Esa muerte generó tantos exabruptos y muestras de júbilo que las autoridades tomaron nota y empezaron a imponer los primeros cambios en esta aberrante práctica. Este mecanismo fue creado por Joseph-Ignace Guillotin durante la Revolución Francesa con la intención de brindarle al condenado una muerte digna e indolora. Pero este "avance para la humanidad"
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			Francesa con la intención de brindarle al condenado una muerte digna e indolora. Pero este "avance para la humanidad" terminó convirtiéndose en un baño de sangre que alcanzaría a toda Francia y a muchos de sus protagonistas. Con la excusa de esta efeméride negra, ALMA MAGAZINE indagó en la escabrosa historia de la guillotina, cuyas reflexiones lejos de pertenecer a debates lejanos y arcaicos, son aplicables incluso en nuestros tiempos.
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			La muerte "como bien lo pontificaron los poetas" equipara a todos los seres sin distinción alguna. Y esa misma impronta intentó dársele a la guillotina. Con ese afán igualatorio, los líderes de la revolución condenaron al rey Luis XVI y a su esposa, María Antonieta. La tradición cuenta que la cabeza de ella continuó moviendo sus labios, expresando horror. Meses después se ajustició a los partidarios del viejo orden, a los fieles a la corona y,
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			después se ajustició a los partidarios del viejo orden, a los fieles a la corona y, más tarde, comenzarían las luchas entre las diferentes facciones que dieron inicio al período del terror: la revolución comenzaba a consumir a sus hijos. Por entonces se repetía como si fuese un salmo: "Santa Guillotina, protectora de los patriotas, ruega por nosotros". O también: "máquina amable, líbranos de nuestros enemigos". Con el mismo anhelo justiciero, ante ella desfilaron los jacobinos y girondinos, el idealista Georges-Jacques Danton, el célebre Maximilien Robespierre, y muchos de los que habían gritado "Libertad, Igualdad, Fraternidad
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			Taciturno y deprimido, Guillotin recomendaba no asistir a las ejecuciones y, mucho menos, ir con mujeres y niños. Pero su pedido principal se centraba en algo más básico: solicitaba que no se denominara a esa máquina "guillotina"; quería liberar su nombre. Pese a lo que dice la leyenda, el doctor no murió bajo el peso del acero sino abatido por la presión de su conciencia. Nadie le hizo caso. Sus familiares y descendientes durante muchas décadas pidieron que se le cambiara el nombre, pues los marcaba con el rojo sello
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			El espectáculo debe seguir. Con sus detractores y entusiastas, con críticas y halagos, la guillotina permanecería funcionando hasta que en junio de 1939 hubo un punto de inflexión. Durante meses, la prensa sensacionalista había estado promocionando la ejecución de Eugen Weidmann, un trastornado alemán radicado en Francia que había crecido con las carencias propias del período de entreguerras y había renovado sus malas artes en la prisión. Junto a otros cómplices,
Real, Felipe: «A 70 años de la última ejecución pública – Santa guillotina». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2009-06-02.	Real, Felipe	Almamagazine.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			La justicia, como era de esperar, lo condenó a compadecer ante la creación del bueno de Guillotin y muchos festejaron con un "Vive la mort!" alzando sus copas. Sólo faltaba que se dijera "Santa Guillotina ruega por nosotros; máquina amable, líbranos de nuestros enemigos". El 17 de junio de 1939, este vulgar delincuente, Weidmann, tuvo que caminar hacia el cadalso como alguna vez lo hicieran el rey Luis XVI, Danton y Robespierre. Un gentío se ubicó en un gris patio de Versalles para participar de
Castanier Muñoz, Juan F.: «Vergonzoso retroceso». El Mercurio.com.ec. Cuenca: elmercurio.com.ec, 2009-04-20.	Castanier Muñoz, Juan F.	El Mercurio.com.ec	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			una estrategia conveniente para promover el turismo en nuestro país? ¿Se entusiasmaran nuestros posibles viajantes europeos viendo como aquí en Ecuador se repiten, casi semanalmente, los hechos más denigrantes en contra de un ser humano? ¿Pensaran que si de preservación de valores culturales se trata, porque no regresar a la hoguera, la guillotina o el cadalso de las plazas europeas del Medioevo? ¿Cuántos cabecillas de linchamientos andan paseándose libremente en los caminos del país? ¿Por qué no nos entregan una estadística de los últimos diez años de los diferentes casos de linchamientos en el Ecuador para ver cuántos de estos crímenes han sido castigados y cuantos
Vindas Segura, Manrique: «UCR invierte más de ¢ 4 mil millones en equipos para investigación». Boletín de Ciencia y Tecnología. San José: conicit.go.cr/boletin, 2009-03.	Vindas Segura, Manrique	Boletín de Ciencia y Tecnología	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Costa Rica	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Por otra parte, para modernizar y agilizar las publicaciones científicas, la Vicerrectoría de Investigación adquirió tres nuevos equipos: Una moderna máquina de impresión OFF SET para dos colores, una guillotina lineal para artes gráficas y una empastadora de libros. Estos equipos los utiliza el Sistema Editorial de Difusión Científica de la Investigación (SIEDIN) y tienen un valor de ¢160 millones colones.
Quintero, Santiago: «Tomar los medios y apagar al pueblo». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-07-27.	Quintero, Santiago	El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Tipología: Opinión	conciencia de pueblo, luchando por su libertad. Ahora, cuando llora su paulatina pérdida, llegará el momento en que se le acaben las lágrimas y arda el dolor que lleva silente por dentro. Aún hay tiempo para la rectificación. Aún hay tiempo para releer la Historia y aprender de sus sabias lecciones. Paren las guillotinas y permitan la radio libre, la televisión libre, la prensa libre. La revolución es como Saturno, termina devorándose a sus hijos. Si devoran hoy la libertad, la tendrán que vomitar luego porque es indigerible, no se puede tragar sin envenenamiento. Bájense del sueño de Hitler, de Mussolini,
«La Policía desmantela en un chalet un centro de producción de billetes de euro falsos en España». ABC.es. Madrid: abc.es, 2009-06-04.		ABC.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En total fueron detenidas cuatro personas, entre las que se encuentran el líder e impresor, así como el encargado de la distribución en Madrid. Entre los principales efectos intervenidos, se encuentran una impresora láser, guillotinas manuales e industriales, máquinas de impresión, compresores, ordenadores, tintas, papel, etc.
Fuentes, Carlos: «Los encuentros de Kundera». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2009-07-14.	Fuentes, Carlos	El País.com. Babelia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Kundera se ocupa de la novela de France ubicada en tiempos de la Revolución Francesa, Los dioses tienen sed, como un examen de lo cotidiano en la época de la guillotina. El personaje Gamelin es un hombre honrado que esconde a un monstruo. Su secreto para sobrevivir consiste en saberse en un tiempo desierto de humor que crea un desierto de la seriedad. No le basta. Se contradice. Gamelin es un hombre que puede saber sin darse cuenta que el conocimiento auténtico no se
Aponte Alsina, Marta: El fantasma de las cosas. Viejo San Juan: Terranova, 2010.	Aponte Alsina, Marta	El fantasma de las cosas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		coche tirado por caballos endemoniados. Nada que ver esos animales plebeyos de Hollywood con tus maravillas de ébano, pero bueno. En el carruaje viaja, escoltada por groseros esbirros, una exquisita criatura que a juzgar por la delicadeza de sus facciones y la elegancia del porte debe ser por lo menos una marquesita. Va rumbo a la guillotina, a la que subirá esa madrugada mientras Madame Defarge persista en su oficio de contar puntos de crochet con las cabezas cercenadas. Las cabezas cínicas de los nobles caen en canastas rústicas de paso al chiquero de los puercos.
Aponte Alsina, Marta: El fantasma de las cosas. Viejo San Juan: Terranova, 2010.	Aponte Alsina, Marta	El fantasma de las cosas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		La mirífica marquesa fugitiva tendrá compañía. Entre París y Londres se establece una red para el rescate de los aristócratas que esperan en la Bastilla la caricia de la guillotina. La cinta muestra el paso del tiempo alternando imágenes insuperables: la navaja afilada, patas de caballos galopantes, ruedas de diligencias, embarcaciones que cruzan la oscuridad del canal hacia un exilio decoroso en Inglaterra, discursos pronunciados con puños sobre el corazón. Entre tanto, en el plano de los sentimientos, sucede
Zuleta Ortiz, José: «Escribano del agua». Todos somos amigos de lo ajeno. Bogotá: Alfaguara, 2010.	Zuleta Ortiz, José	Todos somos amigos de lo ajeno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		el de los trenes. Los rodillos entintados giraban, las ventosas aspiraban el papel, las pinzas lo llevaban hacia las mantas de registro, donde desaparecía para salir al otro lado impreso. Las hojas caían en cámara lenta, detenidas por el aire que parecía leerlas antes de aceptarlas. Más adelante estaba la guillotina. Un hombre a quien le faltaban tres dedos de una mano acarreaba el papel y lo disponía para que la cuchilla, impulsada por un gemido neumático, bajara precisa y rotunda sobre la resma dejando un olor suave a papel recién cortado.
Centeno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, 2010.	Centeno, Israel	Bajo las hojas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		mujer hermosa, una carajita para ti, y te has ido para siempre, porque has mandado todo al carajo, absolutamente todo -se sobrecogió- y no volverás; y entonces vinieron de la nada, de las luces de los faroles de Ivor Street, de la noche allá afuera, entraban por la ventana de guillotina del hotel y se filtraban por las cortinas baratas, los versos de Vallejo. No me he ido, he vuelto, se dijo Julio. Nadie se va para siempre sino cuando muere. Pero él sabe que ha firmado un contrato que lo compromete, que lo obliga a no dar marcha atrás, a vivir
Centeno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, 2010.	Centeno, Israel	Bajo las hojas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		cerca de Keats Grove. Un piso grande, cuatro cuartos, baño, un salón de dos ambientes y una buhardilla donde Julio instaló su sitio de trabajo. Tenían cocina y compartían la lavandería en el sótano con los vecinos. Una discreta terraza que se mantendría cerrada hasta primavera, muy típico el lugar, con ventanas de guillotina. Cuando todo pasara, cuando se fuese el frío, Victoria podría cultivar un jardín de geranios. Colgaron cortinas y compraron lámparas de pie, anaqueles y una cama. Eso bastaba.
Centeno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, 2010.	Centeno, Israel	Bajo las hojas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		copia; escribir una historia larga es semejante a copiar un asesinato, y aunque ése era su trabajo, él no era un buen copista, cuando estaba escribiendo sobre el jardín de setos y el laberinto, perdía la concentración y comenzaba a copiar a Shakespeare, las ramas se movían con plasticidad y abrían las ventanas de guillotina y escudriñaban en sus cosas, abrían los archivos, tomaban nota, y el viento le susurraba de qué iba su trabajo, se repite y no manda nada nuevo, susurran los árboles, ha perdido el duende, estas cosas no se las creerá nadie, la infamia debe ser sutil, la mentira debe tener mucha
Centeno, Israel: Bajo las hojas. Caracas: Alfaguara, 2010.	Centeno, Israel	Bajo las hojas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		beneficio, el crimen debe convertirse en una poderosa ayuda comunitaria. Hubo pensadores que proclamaron la civilización del crimen, pensadores ingenuos, nunca se dieron por enterados de que la civilización del crimen era la realidad desde donde pensaban. Al crimen hay que estatizarlo. Eso han hecho las revoluciones, las guillotinas, los pelotones de fusilamiento, el terror es el crimen social, en los últimos tiempos, los más recientes, el terror se matiza, se filtra, es la gota que resbala en la pared. No hay que hacer del terror algo insoportable, todo lo contrario, hay que hacer llevadero al terror
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Croce despegó el tejido con un cortapluma que tenía en el llavero y vio que ocultaba una ventana guillotina. La abrió fácilmente. Daba a una especie de pozo. Había una soga. Una roldana.
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Lo raro es que no escapó por la ventana guillotina. Lo vieron entrar y salir por la puerta del cuarto.
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Bajó por una escalera de hierro hasta el pasillo embaldosado y entró en la galería; cruzó frente a la centralita telefónica en sombras y encontró la puerta del depósito. Estaba abierta. Se detuvo ante a la mole desordenada de bultos y de objetos abandonados. ¿Dónde habrían escondido el bolso? Habrían entrado por la ventana guillotina y habrían mirado alrededor buscando dónde esconderlo. Croce imaginó que el asesino no conocía el lugar, que se movía rápido, que buscaba dónde dejar lo que llevaba. ¿Por qué?
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Renzi seguía esa historia, veía los recortes de diarios, las fotos, la sonrisa de los hermanos trabajando sobre el capó abierto de los autos. En 1965 viajaron a Norteamérica y en Cincinatti compraron una plegadora y una guillotina y los complicó una devaluación, de un día a otro el dólar pasó a valer el doble.
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, el abogado de la fábrica. Querían darle la mayoría y la decisión en el directorio a los intrusos, porque temía, su hermano, que la suba del dólar y la política cambiaría del gobierno les impidiera levantar las deudas que habían contraído en Cincinatti al comprar las grandes máquinas herramientas -una guillotina gigante y una plegadora gigante- que podían ver allí abajo si se asomaban al balcón.
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		para inflar los neumáticos accionada por los gases del caño de escape; un cigüeñal con su extraño nombre de pájaro, un gran banco de trabajo con morsas de ajuste, aparatos ópticos y calibres de precisión. La sensación de abandono súbito y de desánimo era un aire helado que bajaba de las paredes. La máquina guillotina Steel y la plegadora de balanceo automático Campbell, compradas en Cincinatti, estaban en perfecto estado. Dos autos a medio armar habían quedado suspendidos sobre los fosos de engrase en el centro de la planta. Todo parecía estar a la espera, como si un sismo -o la lava gris e imperceptible de un volcán en
Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, 2010.	Boullosa, Carmen	Las paredes hablan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		En Casa Santo leen El Debate, que en Casa Espíritu llaman "inmundo periódico reeleccionista, cloaca del porfirismo". En Casa Espíritu, La Guillotina, entre otros que de aquel lado llaman subversivos, panfletos que debieran quemarse en plaza pública. Como el que en Casa Espíritu era motivo de orgullo: el periódico donde publica Esperanza.
Escudos, Jacinta: «Crónica para sentimentales». Crónicas para sentimentales. Guatemala: FyG Editores, 2010.	Escudos, Jacinta	Crónicas para sentimentales	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		de noche porque no puede hacerlo de día porque tiene que trabajar en una fábrica o ser repartidor de correos o taxista. Escribir de noche lo que piensa en el día mientras vende la lotería, le pide al cliente le explique bien el número de la calle, se corta el dedo porque apretó mal la guillotina que corta los cartones para empacar esos deliciosos chocolates que ya no puede comer ni oler ni soportar.
Peralta, Evelia; Moya Tasquer, Rolando: Quito: Patrimonio y Arquitectura Contemporánea. Quito: Tramaediciones, 2010.	Peralta, Evelia; Moya Tasquer, Rolando	Quito: Patrimonio y Arquitectura Contemporánea	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Divulgación		En el escenario, los elementos dispuestos contribuyen a un mejor funcionamiento; el sistema de tramoya diseñado con una estructura simplificada de vigas tipo I, separadas en ejes de 3,04 metros, logra ganar más altura; y la cortina antifuego, tipo "guillotina", de operación manual tiene cerrado automático en caso de incendio. En lo espacial, la imagen moderna se logra con la forma ligeramente cónica del tablado, con una boca de 10.92 metros, un foro de 9.05 y la profundidad de 8 metros. El área de circulación se delimitó en 1,5 metros en ambos lados
Gallo, Alberto Bertete: Nunca acaricies a un perro en llamas. Buenos Aires: Grupo Editorial Norma, 2010.	Gallo, Alberto Bertete	Nunca acaricies a un perro en llamas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		percibir los ojos de Masato  quemándole el vello de la nuca, de pronto la señorita Kumiko se vuelve para buscarlo entre la gente y, una vez detectado, simplemente le sonríe. Kumiko le sonríe y Masato,  al sentirse descubierto, baja la cabeza, como colocándola en la base de una guillotina, pero lo hace con la mayor delicadeza que puede reclamársele a un hombre, mientras siente  una corriente eléctrica que viene desde adentro y baja por la espalda, un rayo que se instala en un pequeño sitio donde casi no hay espacio. Donde apenas cabe el nombre de su  señorita Kumiko. Un punto de
Val, Luis del: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, 2010.	Val, Luis del	Estamos dentro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Sí, es cierto -corroboró Alfredo-, como no deja de ser cierto que es un vino que si saliese de España, los franceses pedirían la restauración de la guillotina.
Argenta, Fernando: Pequeña historia de la música. Madrid: Espasa, 2010.	Argenta, Fernando	Pequeña historia de la música	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				sus óperas serias reformistas o reformadas no tuvieron éxito en Viena, pero a Gluck, que no se le escapaba una, se le ocurrió ir a París, donde estaba su antigua discípula, la archiduquesa María Antonieta, que sin duda le apoyaría. A la pobre María Antonieta, años después, con la Revolución francesa, la guillotina le cortaría la cabeza.
De Jorge E., David: Con la cocina no se juega. Barcelona: Random House Mondadori, 2010.	De Jorge E., David	Con la cocina no se juega	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				familias vascas y gasconas aprenden el oficio para, más tarde, formar sólidos gremios y evitar falsificaciones, perfeccionando el oficio. Estos nuevos grupos evitan a toda costa que los judíos que elaboran en los barrios periféricos de la ciudad puedan vender sus productos en los cascos urbanos. Hasta la explosión de la Revolución, con madame Guillotina, los judíos no se establecen libremente y comercian en el centro de la ciudad.
Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, 2010.	Leguina, Joaquín	La luz crepuscular	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		nueva dirección en la que no estuvieran ni González ni Guerra ni Solana... , así que se decidió repetir el Congreso después del verano, mas, para entonces, la masa capilar había recibido varias manos de jabón con suave brocha y la barba del santo cayó bajo la cuchilla como la cabeza de Robespierre en la guillotina, pero esta vez sin una sola gota de sangre.
Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, 2010.	Leguina, Joaquín	La luz crepuscular	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Robespierre añadió un eslabón definitivo a esa cadena cuando propuso tratar al pueblo con la Razón y a los enemigos del pueblo con el Terror, porque, después de todo, "la verdad es el azote de los déspotas"... Y así, como muchos años después denunció Albert Camus, "el cuchillo de la guillotina se hizo razonador", garantizando la virtud perfecta de los ciudadanos. En efecto, el propio Lukács, en uno de sus párrafos lúcidos, escribió, también él, que "el bolchevismo se basa en la hipótesis metafísica según la cual el bien puede surgir del mal y se puede llegar a la verdad mintiendo
Leguina, Joaquín: La luz crepuscular. Madrid: Alfaguara, 2010.	Leguina, Joaquín	La luz crepuscular	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Colocados -al fin- en la primera línea, su primer objetivo fue asegurarse la continuidad y, a la vez, alcanzar la meta, tan freudiana, de matar al padre... pero no sólo al padre, también estaban en la lista de la guillotina los tíos, los primos y otros parientes.
Lucena Giraldo, Manuel: Naciones de Rebeldes. Las revoluciones de independencia latinoamericanas. Madrid: Taurus, 2010.	Lucena Giraldo, Manuel	Naciones de Rebeldes. Las revoluciones de independencia latinoamericanas	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				deuda pública de su territorio. Otra fórmula no contempló el nombramiento de príncipes, sino el intercambio de diputados entre las Cortes europea y americanas. Cuando Fernando VII supo de la propuesta rehusó «el envío de un infante a América», convencido según dijo de que era un proyecto diseñado «para llevarle a la guillotina». La mayoría de los diputados peninsulares consideró que las medidas propuestas eran innecesarias, radicales o encubrían agendas independentistas, de modo que los americanos, desesperanzados, comenzaron a regresar a sus lugares de origen. El 13 de febrero de 1822 las Cortes decidieron posponer la discusión de la «cuestión americana» para las siguientes sesiones regulares
Zaid, Gabriel: «Integrismos opuestos». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2010-06.	Zaid, Gabriel	Letras Libres	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	El integrismo reapareció en Europa con formas de expulsión más radicales: la guillotina de los integristas jacobinos, el gulag del integrismo soviético y la cámara de gases del integrismo nazi. Extrañamente, los nuevos integrismos fueron vistos como un progreso revolucionario que justificaba su imperialismo.
«Evo Morales insulta a ex presidentes». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2010-03-22.		Los Tiempos.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Los cuatro ex mandatarios consideran que el proyecto de ley de juicio de responsabilidades que es debatido en la Asamblea Legislativa Plurinacional será una "ley guillotina" contra los opositores al Gobierno de Evo Morales, por lo que pidieron ser juzgados por un tribunal imparcial.
«Evo Morales insulta a ex presidentes». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2010-03-22.		Los Tiempos.com	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			Los cuatro ex jefes de Estado consideran que el proyecto de ley de juicio de responsabilidades que es debatido en la Asamblea Legislativa Plurinacional será una "ley guillotina" contra los opositores al Gobierno de Evo Morales, por lo que pidieron ser juzgados por un tribunal imparcial que respete su derecho a presunción de inocencia.
«Pequeño Warrior sentencia a Eléctrico. El rudo, seguro de ganar el próximo 3 de diciembre». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-11-25.		Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Sin temor a perder la incógnita el próximo 3 de diciembre en la Arena México, Pequeño Warrior, mejor conocido como "la guillotina humana", sentencia a su rival, Eléctrico, a quién le recomienda que desde este momento ya busque un nuevo look, pues él saldrá con el brazo en alto de la "México Catedral".
«Pequeño Warrior sentencia a Eléctrico. El rudo, seguro de ganar el próximo 3 de diciembre». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-11-25.		Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			"Le quiero decir que se prepare y sepa perder con mucho orgullo pues tendrá la satisfacción de haberse enfrentado a la guillotina humana y sobre todo le recomiendo que vaya buscando un look para su cara ahora que ya no tenga máscara" advirtió
Báez Cortés, Julio Francisco: «La increíble y triste historia de la Reforma Tributaria y su final desmarimbado». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2010-04.	Báez Cortés, Julio Francisco	Envío digital	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	A estas alturas, haremos un alto en el camino con el propósito de curarme en salud ante la guillotina de la eventual crítica que podría ganarme por entregarles tanto detalle legal y técnico aparentemente innecesario. Debo explicar que, antes de referirnos a cuál fue el desenlace de la nonata Ley de Concertación Tributaria que he esbozado -deuda que solventaré en unos segundos para anclarnos de inmediato en el análisis del cambio
Rocha, José Luis: «Una visita a la muralla gringa». Envío digital. Managua: envio.org.ni, 2010-04.	Rocha, José Luis	Envío digital	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	de esas maquinarias que, una vez activado el motor de arranque, adquieren vida propia y siempre encuentran combustible en su derredor. Lo hallan en los prejuicios, en la ambivalencia de los políticos, en el pánico y la paranoia, en la religión de la conspiración, en la dinámica del capital. Es una guillotina automática y desorbitada que se sirve de racionalizaciones, del celo administrativo, de los reglamentos, jueces, sensores, estadígrafos y concepciones sobre la legalidad, al tiempo que echa mano del mal humor persistente u ocasional de los patrulleros fronterizos, de sus complejos de inferioridad y su sadismo mal soterrado, de la inevitable discrecionalidad propia
Jalife-Rahme, Alfredo: «Bajo la Lupa. Balcanización del euro por los doberman mediáticos anglosajones». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2010-02-17.	Jalife-Rahme, Alfredo	La Jornada	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			El centro de pensamiento europeo LEAP/Europe 2020, en su lúgubre boletín GEAB No. 42 (15/2/10), después de exponer el grave momento de la crisis fiscal global y la "dislocación geopolítica mundial" (como consecuencia del desempleo masivo y la guillotina a los gastos sociales de primera necesidad) analiza el "caso griego" y su efecto contagioso sobre el euro: "emblemático" de la "evolución de la información (¡súper sic!)" como una "comunicación de guerra (¡súper sic!)" entre "bloques e intereses cada vez más
Ascencio Alfredo: «¿Apareció el verdadero Místico?». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-02-07.	Ascencio Alfredo	Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Místico Maldad se distrajo algunos momentos, lo que fue aprovechado por su ex amigo para aplicarle algunos topes suicidas y hasta una guillotina, pero justo cuando lo tenía para liquidarlo, falló la Mística sobre Volador y éste la aplicó enseguida sobre la estrella del CMLL, para ganar el mano a mano sin convencer, pues la noche fue para el inestable gladiador de Tepito.
«Indios: el descenso es cuestión de tiempo. Ahora perdieron 0-1 con Tigres». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-03-08.		Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Ciudad Juárez, Chih.- Indios camina a toda prisa por el cadalso hacia el destino inevitable de la guillotina.
«Hoy como ayer». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, 2010-03-25.		El Pais	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			1814 - A consecuencia de un ántrax en un hombro muere el doctor Guillotín, supuesto inventor de la guillotina.
Comarazamy, Version R.: «Vladimir como un guerrero a la conquista de Texas». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, 2010-04-15.	Comarazamy, Version R.	El Nacional	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas			Ornelas, quien ahora sirve como intérprete de Guerrero, explica que el apodo viene de un viejo dicho francés cuando los países aún utilizaban la guillotina. En esos tiempos, El Verdugo era el ejecutor.
Yunta, Enrique: «Mambo azulgrana antes del clásico». ABC.es. Madrid: abc.es, 2010-11-21.	Yunta, Enrique	ABC.es	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Crítica		El Barcelona arrolló a un Almería vergonzoso y Guardiola llevó a la guillotina a Juanma Lillo, su mentor
Relaño, Borja: «Desde la atalaya de los acantilados escoceses». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2010-04.	Relaño, Borja	Artez	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	por lo que tiene de terror gótico", lo cual crea un clima que afecta al resto de elementos como la iluminación, para la que por vez primera en la compañía, utilizan gobos, o la escenografía, compuesta por unas "picas que son al mismo tiempo tronos, enormes puntas de lanza, guillotinas, cuchillos, rayos de una corona y espejos, los cuales no deforman, sino que muestran la deformidad de esos personajes tan ruines y depravados, crueles. La corte de los Lancaster y de los York no deja de ser una galería de personajes miserables y canallescos".
Muñoz, Oswaldo: «Fin de semana. El retiro del buen salvaje». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2010-08-07.	Muñoz, Oswaldo	El País.com. El viajero	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	(históricamente los Borbones fueron por lo femenino inflamados), antiparlamentaria radical, pero enamorada de las artes y las letras, hizo (además de nombrar a Voltaire nada menos que historiógrafo del rey) tocar en 1752 la insólita ópera de Rousseau Le Devin du village. Su sucesora, Jeanne Bécu, condesa de Barry, acabará bajo la guillotina. En 1880 fue adquirido por la familia Radziwill, de origen polaco (la cual posee una pequeña acrópolis estilo romano en el bello cementerio del municipio). Más tarde, el dominio tuvo inquilinos e invitados de envergadura. Como Benjamin Franklin, Mirabeau, Saint-Just. Napoleón Bonaparte, primer cónsul entonces, iba a cazar conejos
Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2011.	Balmaceda, Daniel	Historia de las palabras	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Suele decirse que el médico francés Joseph Ignace Guillotin fue el inventor de la guillotina. Sin embargo, ese método de decapitación es mucho más antiguo. Lo que el doctor Guillotin hizo el 31 de diciembre de 1789 fue proponer en la Legislatura que todas las ejecuciones se realizaran con ese instrumento. Y lo hizo con el fin de encontrar un sistema rápido, efectivo, que no demorara el suplicio de los
Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2011.	Balmaceda, Daniel	Historia de las palabras	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Los epónimos -como gillette y guillotina- son las palabras derivadas de nombres propios de personas y también de sitios geográficos. Por ejemplo, la pasteurización es un sistema similar al inventado por el francés Luis Pasteur. El proceso de cubrir un metal con otro para protegerlo, preservarlo o modificar su estética se denomina galvanizar por su creador, Luigi Galvani.
Bonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, 2011.	Bonnett, Piedad	El prestigio de la belleza	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El padre: el emperador, el califa, el rey de oros. Investido como estaba de toda autoridad, en sus manos estaba también el castigo. Si con el codo derramábamos el vaso de leche sobre el mantel, su mirada caía sobre nosotros cortando nuestra autoestima como una guillotina. Si el mal era mayor, lo más probable era que tuviéramos que soportar un grito. Y si se trataba de alevosía, indisciplina, pataleta, podíamos esperar una palmada. Que nos cayéramos era algo que nos reprochaba, que lloráramos lo exasperaba. Todavía me estremece el recuerdo de su mano en el aire,
Poblete, María José: El desvelo. Santiago de Chile: Suma de letras, 2012.	Poblete, María José	El desvelo	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción	El texto fuente es la edición electrónica de 2012	Piedad y Antonia se miraron espantadas. El silencio obstinado del teléfono las golpeó con la contundencia de una guillotina.
Ayalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, 2011.	Ayalá, Berne	Alta hora de la noche	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		señaló el cadáver, pero usted es el que huele a podrido. Cómo puede hablarme de sensibilidad y decencia; después de hacer lo que hace con todos estos pendejos se mofa de dios, de la vida, y todavía se come esas porquerías sin lavarse las manos. La ciencia es cruel, como la guillotina de la revolución, inspector, derriba puertas y abre las ciudades para iluminarlas, no importa si lo que vemos al inicio sean cadáveres podridos o el oro de las coronas en las bóvedas de los bancos, esta vaina es poesía en estado sólido, enjambre de abejas en la cabeza de los hombres, millones
Ayalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, 2011.	Ayalá, Berne	Alta hora de la noche	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		a la habitación, para asegurarme de no haber dejado algo fuera de la heladera, dentro del desorden todo estaba en orden. Mis pasos en dirección de la puerta se escucharon en algún lugar de mi interior como el látigo de un verdugo que golpea a su víctima mientras la conduce hacia la tarima de la guillotina. Desde el cielo vi caer sobre mí los filos de las espadas, la lluvia azotando mi piel arrastraba la sangre que las calles de la ciudad se bebían con gula, tal como lo hacían con la mierda y los orines de los borrachines que salían todas las noches en busca de su bala o de la puñalada
Capriles M., Áxel: Las fantasías de Juan Bimba: Mitos que nos dominan, estereotipos que nos confunden. Caracas: Taurus, 2011.	Capriles M., Áxel	Las fantasías de Juan Bimba: Mitos que nos dominan, estereotipos que nos confunden	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Académico		honesto, defensor enfático de la virtud, inquebrantable, austero e idealista, el abogado correcto que en su juventud había abandonado el cargo de juez criminal de la diócesis de Arras para evitar emitir una sentencia de muerte, terminó transmutando su celo por la libertad, la igualdad y las virtudes cívicas en sangrienta procesión hacia la guillotina. Como señala el psiquiatra Gregorio Marañón en su estudio sobre el afán de mandar, «el dictador es siempre un hombre de buena fe; si no la tuviese, su mando no duraría apenas. Gran parte de su fuerza es la sugestión, pero sugestión que empieza por él mismo, que se cree predestinado a las
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		república soviética, más dura de lo que hubiéramos podido imaginar entonces. Ya en Siberia intentó matarme, porque le disgustó mi réplica a su deseo de pasar a cuchillo a toda la burguesía rusa. Era tan desmedido su odio que le bastó una ironía para encender su criminalidad. Dije que en lugar de Félix debía llamarse Guillotina Oxidada. Nuestro enfrentamiento se agudizó en la reunión siguiente. Entonces optó por mirarme con sangre en las pupilas y morderse los labios.
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		el centralismo severo que él propiciaba -y que yo discutía- no era el sistema que más necesita un verdadero partido revolucionario. El viejo y amargo Georgi Plejanov descalificaba ese camino. Movía sus mostachos y decía: Lenin tiene la madera de los Robespierre, pero los Robespierre, muy heroicos y admirados, terminan bajo la guillotina que ellos mismos instalan.
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-En la guillotina acaban los que se dejan derrotar -refutó Josef Dzhugashvili-Soso-Toba-Stalin, mirándome fijo; sus ojos relampagueaban de un modo inquietante.
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		el sitio del presidente. Estalló entonces una vocinglería infernal. Mis emociones también se habían alterado y vibraban en el corazón ecos de la Revolución Francesa, cuando los jacobinos se impusieron sobre los girondinos. Me latían las sienes. Pero entre las imágenes felices apareció de súbito, como una advertencia del diablo, la guillotina.
Coyula, Mario: Catalina. Sevilla: Espuela de Plata, 2011.	Coyula, Mario	Catalina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		, allegados son iguales / los que viven por sus manos /y los ricos. Pero cuando falta la brisa nada alivia el problema, ni siquiera los ventiladores de paletas en el techo, que en los cafés de La Habana solo servían para asustar a los precavidos, temerosos de que el aparato se viniera abajo, convertido en guillotina, o para soliviantar a las moscas, siempre una terminaba ahogada en el vaso de café con leche o atrapada en la mantequilla sobre el pan de flauta cortado en largas lascas estrechas, para facilitar el sube y baja, así llamaban a ese humilde alimento del espíritu que los habaneros consumen a todas horas para sorpresa
Coyula, Mario: Catalina. Sevilla: Espuela de Plata, 2011.	Coyula, Mario	Catalina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		y a todas esas mujeres fofas con ojos de carnero degollado, imitando a Theda Bara hasta en sus ojeras pintadas, vestidas de pastorcillas con cayado pero también con cintas y pelucas empolvadas, todo muy rococó, muy decadente, como si estuviesen a principios de julio de 1789 en Francia, sin advertir la sombra cercana de la guillotina, ¿Quiénes gritan allá afuera? Es el pueblo, señora, piden pan, ¿Por qué no les dan pan?, Es que no hay pan, señora, ¿Y por qué entonces no les dan bizcochitos?, esa naiveté de la austríaca le costó la cabeza, pero hay gente que no aprende
Di Giacobbe, María Fernanda: «El proceso, del caco al chocolate». Cacao y chocolate en Venezuela. Caracas: CEC. Los Libros de El Nacional, 2011.	Di Giacobbe, María Fernanda	Cacao y chocolate en Venezuela	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental	Divulgación		8. El descascarillado es el paso de pelar la fina piel que recubre la almendra. Se hace a máquina aplicando una delicada fricción por roce y aire. Entran aquí los parámetros de control del fruto seco; se atiende su selección, olor, dureza o fragilidad. La guillotina, pequeño instrumento que corta la almendra en dos, revela su interior, muestra su color, composición y textura. La cascarilla, antes inútil, hoy se utiliza para hacer té.
Gómez Santibáñez, Guillermo: Cultura de paz y reforma democrática de la institucionalidad en Nicaragua. Managua: CIELAC, Centro Interuniversitario de Estudios Latinoamericanos y Caribeños, 2011.	Gómez Santibáñez, Guillermo	Cultura de paz y reforma democrática de la institucionalidad en Nicaragua	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica	Otros	Contiene citas de otros autores	las luces ilustra muy bien el impacto cultural de Europa sobre las tierras de conquista cuando empieza su relato sobre un barco que trae las ideas de la Ilustración, las ideas de la razón humana. El barco que trae las luces de la modernidad, tiene en la proa una máquina que llama la atención. Es la guillotina. La ilustración trajo la luz de la razón, pero junto con la modernidad vino la muerte de muchos.
Rosencof, Mauricio: Sala 8. Montevideo: Alfaguara, 2011.	Rosencof, Mauricio	Sala 8	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente contiene numerosas soluciones morfosintácticas con licencia poética	La respuesta golpeó como una guillotina:
Lope, Manuel de: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, 2011.	Lope, Manuel de	Azul sobre azul	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ayuntamientos de toda Francia. Era muy pequeña, casi diminuta entre las demás figuras diminutas del escenario. Empezó a cantar la Marsellesa. Toda la plaza de la Concordia la siguió. El puente de la Concordia se construyó con las piedras de la demolición de la Bastilla. El suelo de la plaza había aguantado la guillotina durante el Terror. Al llegar al verso que dice:         las voces se hicieron sordas aunque no feroces, mugían con más o menos acierto, mientras los altavoces desplegaban en la noche los trémolos y gorgoritos del ruiseñor de Aviñón.
Gutiérrez, Menchu: El faro por dentro. Madrid: Ediciones Siruela, 2011.	Gutiérrez, Menchu	El faro por dentro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Estoy en el primer peldaño e imagino que al llegar al último me encontraré con una guillotina mortal, compuesta por tres largas cuchillas de luz.
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Despertador como guillotina que me partía en dos. No daba pie con bola. Fui capaz de meterme en la ducha, porque o me espabilaba a base de agua fría o faltaba al trabajo. Completé a trompicones lo esencial para salir de casa con un aspecto no muy indecente y me incorporé a la faena saludando al
Mateos, José: «La piedad». Historias de un Dios menguante. Valencia: Pre-Textos, 2011.	Mateos, José	Historias de un Dios menguante	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		El tren seguía su marcha hacia París, donde me esperaban mis amigos. Llevaba en la mochila una postal de ellos en la que me hablaban de aventuras sentimentales y conciertos al aire libre y me animaban para que me sumara a la fiesta. En el pasillo, asomados a una ventana de guillotina, recuerdo haber visto aquella noche a un par de soldados que fumaban aburridos. Me fijé porque nunca antes había oído hablar en catalán y aquellos soldados lo hacían entre ellos. No sé por qué me acuerdo ahora de eso. Se oía el roce de las ruedas contra las vías y, a veces, en una
Alonso de Santos, José Luis: Los conserjes de San Felipe Neri. Madrid: Cátedra, 2012.	Alonso de Santos, José Luis	Los conserjes de San Felipe Neri	2011	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Socio Seis (Vicente).-Sí, pero bien que le contestaba El Robespierre Español diciendo que lo que hace falta aquí es poner una guillotina para acabar con los privilegios de los curas y los nobles.
López, Fernando J.: Tour de force. Madrid: Ediciones Antígona, 2011.	López, Fernando J.	Tour de force	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Las hojas del calendario caen al suelo como si fueran la hoja de una guillotina. Cortan como navajas y amputan cuerpos. Un brazo. Una pierna. Una cabeza. La guillotina sigue su trabajo mientras mi reloj se obstina en no avanzar.
López, Fernando J.: Tour de force. Madrid: Ediciones Antígona, 2011.	López, Fernando J.	Tour de force	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Las hojas del calendario caen al suelo como si fueran la hoja de una guillotina. Cortan como navajas y amputan cuerpos. Un brazo. Una pierna. Una cabeza. La guillotina sigue su trabajo mientras mi reloj se obstina en no avanzar.
López, Fernando J.: Tour de force. Madrid: Ediciones Antígona, 2011.	López, Fernando J.	Tour de force	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Puedo ver cómo me inmovilizan. Puedo sentir el horror pero no actuar contra él. Pero no grito. Frente a mí, la última página del calendario. De repente, se multiplica en miles de cuchillas. Una gigantesca guillotina con un único número.
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	Esto último es lo que sucedió, precisamente, con el grupo de los girondinos dentro de la Convención. Querían limitarse a desterrar al rey y estabilizar el sistema en una república. Y acabaron en la guillotina, en 1793. De otra parte, medidas radicales como la venta de los bienes de la Iglesia y de los emigrados no fueron sino el comienzo de una política económica dirigista y dictatorial.
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	asignados», mero papel no garantizado por nada. Su valor se hundía: los precios subían al aumentar la inflación, faltaban las provisiones y el trabajo. Quedaba, eso sí, el recurso de echarle la culpa a los aristócratas y los ricos, que «atesoraban»: buena materia prima para la guillotina.
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	de su razón y su éxito, culminando en una locura sangrienta: ante esa felicidad a punto de ser conseguida, ante esa culminación del hombre, no merecen respeto los valores del pasado, la grandeza del presente se siente autorizada a toda violencia. A la libertad, igualdad, fraternidad se une la guillotina.
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	Los revolucionarios ya no son lo que eran en la vida de todos los días, son otra cosa nueva o así lo creen. Alegría, desbordamiento colectivo. Si hay que verter sangre, se vierte, porque así el mundo será mejor: violencia fecunda, progresiva, dicen. Los derechos humanos van unidos a la guillotina, los hermanos proletarios, a la checa.
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	Por eso la revolución es muy difícil de manejar, si se la deja llegar a un cierto punto, que es del que los demócratas no deben dejarla pasar. Tras los derechos humanos trae la guillotina, tras el hombre nuevo comunista, la checa. Y provoca reacciones no menos inhumanas.
Lorca, Javier: «"El arte problematiza la memoria"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2011-05-23.	Lorca, Javier	Página/12	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			mantener vivo el enigma de lo que allí sucedió. Pero alguien podría pasar por allí y preguntarse: "¿Qué pasa acá, este era un lugar donde se torturaba y ahora es una oficina común?". Para dar un ejemplo: hace un tiempo estuve en lugares de Polonia y Ucrania donde se conservan guillotinas; los turistas van a verlas y les resultan excitantes, quieren poner la cabeza ahí... El problema de cuál es la mejor manera de presentar estos memoriales es ideológico, no técnico. En Washington, el monumento a los veteranos de Vietnam es un muro (con los nombres de los soldados grabados). A
Cruz, Yeo: «Barquisimeto: el país encantado de Salvador Garmendia». Letralia. Cagua: letralia.com, 2011-02-21.	Cruz, Yeo	Letralia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: quincenal	aspecto físico es voluminoso como un tonel, según lo describe el autor, en coincidencia con Rivas Marchena, quien dice que Obdulio era robusto y apuesto. Dueño del taller o tipografía, un espacio, un local, que además de su mesa de trabajo repleta de vericuetos, está lleno de papel regado por el piso, guillotinas, prensa, tienta y grasa. Además, el taller está ubicado al fondo del solar, en un subterráneo, donde se encuentran escombros y otros desechos que pueblan un mundo ya detenido.
Piquer, Isabel: «La racanería causó el desastre del golfo de México». Público.es. Madrid: publico.es, 2011-01-07.	Piquer, Isabel	Público.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		El BOP está básicamente constituido por gigantes cuchillas, una especie de guillotina, que deben cortar el conducto y sellar el pozo si la presión empieza a descontrolarse. Estas cuchillas se activan por un sistema eléctrico y otro hidráulico. The New York Times también publicó en su momento la serie de incidentes que anticiparon la explosión de la Deep-water Horizon. Aseguró que el BOP falló tan sólo por unos centímetros
Piquer, Isabel: «La racanería causó el desastre del golfo de México». Público.es. Madrid: publico.es, 2011-01-07.	Piquer, Isabel	Público.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Para prevenir este problema, muchas de las plataformas de Transocean en el golfo (11 de las 14) tenían un doble sistema de guillotina como precaución, por si una fallaba. Muchas, excepto Deepwater Horizon. Y eso que los ingenieros encargados de su gestión habían calificado el pozo de "pesadilla", debido a las altas concentraciones de gas de la capa petrolífera, Macondo, de la que esperaban sacar gran partido. De hecho, la prospección llevaba mucho retraso,
«Anuario 2011 | De Lotus a Peugeot. Las novedades de 2011 (III)». Elmundo.es. Motor. Madrid: elmundo.es/motor, 2011-12-30.		Elmundo.es. Motor	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La compañía británica vuelve a tener un superdeportivo para rivalizar con Ferrari. Se trata de un biplaza de espectacular diseño (obra de Frank Stephenson, padre del Mini actual) donde el protagonismo es para las puertas que abren en forma de guillotina. La experiencia de la Fórmula 1 manda y tanto la gestión del motor como de las suspensiones admiten distintas regulaciones, una de ellas reservada para circuito y otra que lo hace perfectamente válido para el día a día. Además, la estructura de este deportivo está realizada en carbono, reservado casi en exclusiva para la
Zabala de la Serna, Vicente: «Julia y Cayetano». La hora de la verdad. www.elmundo.es/blogs/elmundo/lahoradelaverdad: elmundo.es/blogs/elmundo/lahoradelaverdad, 2012-05-29.	Zabala de la Serna, Vicente	La hora de la verdad	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		combinación molotov con CiU y la traición del PSC? Sin olvidar que el Toro sólo es la coartada, porque el Toro representa a España y el pancartismo dicta que "Catalonia is not Spain". Ni siquiera una autocrítica fluyó de su boca hacia el propio planeta taurino, que no movió un dedo hasta que la guillotina liberticida cayó sobre Barcelona. Y los correbous protegidos ni mentarlos. Toreo de salón políticamente correcto y estéril.
Mendiola, Víctor Manuel: 4 para Lulú. México D. F.: Alfaguara, 2012.	Mendiola, Víctor Manuel	4 para Lulú	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		mi abuela, y ahora mi madre, colocaba una tabla para aumentar el número de asientos. En el momento en que se despliega el mueble y queda el hueco, de medio metro de ancho, sentimos una fascinación al introducirnos en ese espacio. ¿Qué es esto? ¿Un barco? ¿Una guillotina? ¿Una puerta? Mi abuela decía que bastaba realizar aquella labor una vez cada dos meses.
Sicilia, Javier: El fondo de la noche. México D. F.: Mondadori, 2012.	Sicilia, Javier	El fondo de la noche	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Ciertamente llegaban rumores. Pero nadie los atendía. Eran cosas cuyo horror no debía recordarse. Pensar en ello habría sido como observar por horas la guillotina en donde uno sería ejecutado. Además, los SS no contaban nada, y a los prisioneros que fungían como secretarios intérpretes en aquel terrible bloque se les ejecutaba periódicamente para que nada se supiera.
Valdovinos, Mario: Lihn, la muerte. Santiago de Chile: Desatanudos, Traful Editores, 2012.	Valdovinos, Mario	Lihn, la muerte	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Dos grande gestos: el de ella, por quererlo y cuidarlo cuando él la había abandonado, y el del escriba, porque reflejaba, al borde de la guillotina, un candor precioso.
Feben, Ruy: «Krow». Vórtices viles. México D. F.: Fondo Editorial Tierra Adentro, 2012.	Feben, Ruy	Vórtices viles	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		¿Será con la micro guillotina Falcon? ¿Los chacos eléctricos Ryu Kombat?
Noroña Franco, Eva: Muerte dentro de la muralla santa. Barcelona: Ediciones Carena, 2012.	Noroña Franco, Eva	Muerte dentro de la muralla santa	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		dos hombres y le sonrió al de la cabeza rapada. Se comportaba provocativa. Los hombres no podían encontrar calma a su lado. Y cuando un hombre intentaba alejarse de su vida, ella usaba el viejo truco aconsejado en enfriamientos carnales, que en ciertos casos parecían funcionar, pero en los otros servían de guillotina: fingir un amor más ardiente y recurrir a los encantos personales totalmente maquillados. En su caso ese truco servía de guillotina. Isabel Etzaitz observaba aquella cara que le era tan conocida en sus menores detalles.
Noroña Franco, Eva: Muerte dentro de la muralla santa. Barcelona: Ediciones Carena, 2012.	Noroña Franco, Eva	Muerte dentro de la muralla santa	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		su lado. Y cuando un hombre intentaba alejarse de su vida, ella usaba el viejo truco aconsejado en enfriamientos carnales, que en ciertos casos parecían funcionar, pero en los otros servían de guillotina: fingir un amor más ardiente y recurrir a los encantos personales totalmente maquillados. En su caso ese truco servía de guillotina. Isabel Etzaitz observaba aquella cara que le era tan conocida en sus menores detalles.
Jara, Patricio: «Bendiciones». Marks, Camilo [comp.]: Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología. Santiago de Chile: Sudamericana, 2012.	Marks, Camilo [comp.]	Los mejores cuentos chilenos del siglo XXI. Antología	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		veinte días hábiles que tarda la confección del libro, don Félix no hace otra cosa que preguntarse qué de nuevo estará ocurriendo en las prensas. Imagina la velocidad con que las hojas se apilan perfectas al salir de la máquina; casi puede ver los movimientos certeros de los maestros cortando el papel con la guillotina y hace votos para que los encuadernadores tengan las manos limpias al momento en que deban manipular las tapas de opalina.
Fernández Chapo, Gabriel: «Manos traslúcidas en fiebre de olvido». TEATRO / 1. Buenos Aires: Ediciones Corregidor, 2012.	Fernández Chapo, Gabriel	TEATRO / 1	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		JUAN — ...es la guillotina que corta...
Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, 2012.	Cabañas, Esteban	Atajo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		-Pues que alguien guíe mi criterio -contesta el abuelo-. No tengo por qué hablar de esto. Pero si esto es salvaje, lo de la guillotina no lo es menos.
Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, 2012.	Cabañas, Esteban	Atajo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Margot presiente que es el anuncio del fin. Es como si sobre el horizonte bajara de un golpe la guillotina de las nieblas, un tumulto de señales apremiantes apareadas con extrañas voces y murmullos. Aun así, continúa. No se detiene. No espera. Nunca ha podido calmar los zumbidos palpitantes que habitan sus oídos.
Rosero, Evelio: La carroza de Bolívar. Barcelona: Tusquets Editores, 2012.	Rosero, Evelio	La carroza de Bolívar	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Hubo un silencio como una guillotina que Enrique Quiroz se apresuró a sortear:
Romero, Armando: Cajambre. Valladolid: Editorial DIFÁCIL, 2012.	Romero, Armando	Cajambre	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Caminar por la playa era extender la soledad, como una manta que lo cubre todo. íbamos de la mano, en silencio. Difícil meterle palabras a ese vacío, a esa nada que nos invadía. De vez en cuando veíamos los restos de grandes peces cortados en dos por la guillotina de los tiburones.
Orellana Guarello, Valentina: «Sección II. “Malditos”, “traidores” y “agentes soviéticos”. Anticomunismo e internacionalismo durante el debate sobre la “Ley de Defensa Permanente de la Democracia” (1948)». Ubilla, Lorena; Palominos, Simón; Viveros, Alejandro [eds.]: Pensando el bicentenario. Doscientos años de resistencia y poder en América Latina. Chile: Universidad de Chile, 2012.	Ubilla, Lorena; Palominos, Simón; Viveros, Alejandro [eds.]	Pensando el bicentenario. Doscientos años de resistencia y poder en América Latina	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Académico	El texto tiene citas ajenas al autor	un régimen totalitario que destruiría la democracia. Por dichas razones, no merecían estar en la legalidad, pues eran traidores de la patria, “malos chilenos” que boicoteaban los sectores productivos para desolar a Chile. Cuando acababa la sesión, el senador comunista Salvador Ocampo lanzaba el último grito: “¡Qué se mande la guillotina, de una vez por todas, a La Moneda! ¡Este es un día de duelo para el País y para la democracia!”. Dos días después, la LDD fue publicada en el Diario Oficial con el número 8.987.
Gutiérrez, Pablo: Democracia. Barcelona: Seix Barral, 2012.	Gutiérrez, Pablo	Democracia	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		con la pista, el joven director general fue expelido como el piloto de un avión de combate, su cuerpo se deslizó sobre la lija como un disco de hockey, la camisa y los pantalones se deshicieron, la piel se adhirió al asfalto, el cuerpo rallado del joven director general se estrelló contra la guillotina de los guardarraíles.
Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]: Libros inmortales, instrumentos esenciales. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2012.	Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]	Libros inmortales, instrumentos esenciales	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		en el que cabe destacar la formulación de un primer enunciado de la ley de la conservación de la materia, el primer enunciado cuantitativo de la ciencia química. Durante el Terror, fue acusado de traición debido a su posición en la Ferme Générale; tras un juicio al uso, un tribunal revolucionario lo condenó a la guillotina. Todos sus bienes fueron confiscados -incluyendo los cuadernos de notas y el laboratorio- pero su mujer logró salvar mucha documentación.
Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]: Libros inmortales, instrumentos esenciales. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2012.	Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]	Libros inmortales, instrumentos esenciales	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		la Académie des Sciences, de la Société Royale de Médecine, de las sociedades de Agricultura de París y Orleans, de la Royal Society de Londres, del Instituto de Bolonia, de la Sociedad Suiza de Basilea, de las de Filadelfia, Harlem, Manchester, Padua y un buen número más - a la guillotina cuando contaba 51 años.
Toro Hardy, José: «4 de febrero vs. 12 de febrero». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2012-02-07.	Toro Hardy, José	El Universal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental			Cuando en la segunda etapa de la Revolución Francesa se impuso "el reinado del terror" -rodando más de 10.000 cabezas- la misma revolución no tardó en engullir a Robespierre y a los líderes más radicales del llamado Comité de Salvación Pública, que cayeron bajo el filo de la misma guillotina que ellos tanto habían usado para eliminar a sus contendores. Las revoluciones terminan por tragarse a sus propios líderes.
Cardona, Cindy: «De la lengua y otras palabras». El Mundo.com. Medellín: elmundo.com, 2012-03-12.	Cardona, Cindy	El Mundo.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Hace nueve siglos, en el tiempo de la inquisición, a los culpables de herejía se les obligaba a cambiar de opinión o se les castigaba de maneras salvajes. Entre las preferidas del "Santo Oficio", estaba la guillotina, el desgarrador de senos y el procedimiento de cortar la lengua, que con una abrazadera de hierro, que se colocaba en la boca, hacía que la mandíbula se mantuviera abierta y con unas tijeras o placas aplastantes que servían para cortar o estirar la lengua.
Ramírez Miranda, Deivis: «Cota Mil es aliada de los secuestradores». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2012-09-24.	Ramírez Miranda, Deivis	El Universal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Noticia		Los conductores prefieren no circular por la avenida Boyacá (Cota Mil) después de las diez de la noche. Aunque es una vía de fácil acceso y de circulación más rápida a esa hora, es considerada una guillotina en cuanto a delitos se refiere.
Ruiz, Fátima: «La ciudad mártir de la revolución siria». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-02-11.	Ruiz, Fátima	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Reportaje		La venganza del último 'rey Sol' amenazado por la guillotina de la Primavera Árabe se ha concentrado arrasar el foco de la revuelta que comenzó hace un año. La mecha la encendieron en abril los disparos del propio ejército de Asad sobre una manifestación en una plaza. En su pavimento cayeron los primeros 50 muertos.
Ortiz García, Jesús: «Un Málaga voraz sentencia a Anquela». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-12-08.	Ortiz García, Jesús	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Con la guillotina apuntando a su cabeza, el técnico andaluz logró congelar las ideas del Málaga en los primeros 20 minutos con presión agresiva y con un ejército de lapas en la medular, bien pertrechados para reducir espacios. Tras el sesteo, el Granada aprovechó la velocidad de sus hombres más ofensivos para plantarse en varias ocasiones en
García, Rocío: «La industria cultural pide al Gobierno que reconsidere la subida del IVA». El País.com. Madrid: elpais.com, 2012-08-02.	García, Rocío	El País.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		Un IVA-Guillotina contra la Cultura
Pardo, José Luis: «A sangre fría». El País. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2012-02-04.	Pardo, José Luis	El País. Babelia	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Opinión	Periodicidad: semanal	Si hubiera que elegir una sola imagen, tan honesta como completa, que resumiese con la fuerza del relato vivido todas las razones que pueden esgrimirse contra la pena de muerte, ninguna sería tan clara como la historia que cuenta Albert Camus al comienzo de sus Reflexiones sobre la guillotina, reeditadas ahora en castellano por Capitán Swing. En 1914 se produjo en Argelia un crimen especialmente execrable (porque comportaba ensañamiento con menores), que despertó las iras de la opinión pública contra el asesino. El padre de Camus unió su honrada indignación a la de la muchedumbre enfurecida que reclamaba para el culpable la ejecución
Pardo, José Luis: «A sangre fría». El País. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2012-02-04.	Pardo, José Luis	El País. Babelia	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Opinión	Periodicidad: semanal	en castellano por Capitán Swing. En 1914 se produjo en Argelia un crimen especialmente execrable (porque comportaba ensañamiento con menores), que despertó las iras de la opinión pública contra el asesino. El padre de Camus unió su honrada indignación a la de la muchedumbre enfurecida que reclamaba para el culpable la ejecución pública en la guillotina. A través de los recuerdos de su madre, el escritor reconstruye cómo se vivió en su hogar el día del cumplimiento de la sentencia: su padre se levantó antes del amanecer para sumarse a la multitud que se agolpaba en el escenario del patíbulo; acabada la ceremonia, regresó a casa, pálido y
Goytisolo, Juan: «Más y más cosas, pero menos importantes». El País. Madrid: elpais.com, 2012-01-21.	Goytisolo, Juan	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Opinión		de las Humanidades de Jordi Llovet y al ensayo de Francisco Márquez Villanueva, Educación y sociedad. El tema es candente, dada la actual y vertiginosa revolución tecnológica que compite victoriosamente con el libro con el que hemos convivido desde la infancia, y he hallado ecos de él en la prensa en papel a mi alcance: "¡Guillotina para Gutenberg!" de Jesús Ferrero, respuesta de Vicente Molina Foix a Jorge Volpi y las sarcásticas e incisivas páginas de Rodrigo Fresán en el número de noviembre de Cuadernos Hispanoamericanos.
Silva, Lorenzo: «Fouché en Soto del Real». Vidas.zip. www.elmundo.es/cultura: elmundo.es, 2013-06-30.	Silva, Lorenzo	Vidas.zip	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		Policía sucesivamente con el Directorio, el Consulado, el Imperio y aún siguió ejerciendo el cargo con la restauración borbónica al servicio de Luis XVIII. No fue óbice para esto, por increíble que pueda parecer, visto desde nuestros días, que hubiera votado a favor de la ejecución de Luis XVI, descabezado en la guillotina como el simple ciudadano Luis Capeto.
Silva, Lorenzo: «Fouché en Soto del Real». Vidas.zip. www.elmundo.es/cultura: elmundo.es, 2013-06-30.	Silva, Lorenzo	Vidas.zip	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		Siempre de forma sibilina, se enfrentó a Robespierre y fue éste el que acabó en la guillotina; hizo lo propio con Napoleón, en diversos momentos, y aunque en alguna ocasión lo destituyó y desterró, porque Bonaparte era demasiado Bonaparte para aguantar díscolos, cuando el emperador partió al exilio definitivo Fouché se quedó en el ministerio con la bendición de la nuevamente restaurada monarquía. Incluso desposó una condesa de rancio abolengo
Fernández Moreno, Inés: El cielo no existe. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Fernández Moreno, Inés	El cielo no existe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Mientras habla, la nuez afilada, como una guillotina, sube y baja por su garganta.
Leis, Héctor Ricardo: Memorias en fuga. Buenos Aires: Sudamericana, 2013.	Leis, Héctor Ricardo	Memorias en fuga	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	Immanuel Kant se preguntó en el siglo XVIII si realmente existía un progreso moral de la humanidad. Creyó encontrar una respuesta afirmativa en la Revolución Francesa. a pesar del terror de la guillotina, él pensó que un observador —o espectador, según sus palabras— podía encontrar signos en ella de que la historia realizaba fines racionales, lo cual confirmaría dicho progreso. No pretendo discutir con Kant el papel de las revoluciones. De cualquier forma yo no apostaría a comprobar la existencia de un progreso moral de la
Curiel Rivera, Adrián: Blanco Trópico. México D. F.: Alfaguara, 2014.	Curiel Rivera, Adrián	Blanco Trópico	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Al salir por las puertas automáticas y formarse en la cola de taxis, Marcia y Juan temieron caer desmayados en plena vía pública si no les daba antes una apoplejía. No se trataba de una simple bocanada de calor. Era algo indescriptible. Una guillotina incandescente los decapitaba a cada paso desde el cielo, un imán de lumbre transparente disolvía sus moléculas en el aire. Si no se quitaban los abrigos morirían en el acto. Si no se protegían los ojos con gafas oscuras quedarían ciegos. Si no les hubieran proporcionado sendas botellitas de agua al subir al vehículo
Pascuales Morales, Juan David: «Manual de zoofilia para el obrero trotskista». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Kikirixí: Esa noche se reportó en la tele otro intento fallido de capturar al galto de plumas color naranja, quien ya estaba condenado a la guillotina.
Pascuales Morales, Juan David: «Manual de zoofilia para el obrero trotskista». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Tim: Se escuchó el susurro letal de la guillotina y los 16 peones gritando al unísono:
Pascuales Morales, Juan David: «Manual de zoofilia para el obrero trotskista». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Tim: Con sacro enigma Dios hízose presente ante los 16 peones, pues era de su esencia proteger de la muerte a un fiel alfil que esos 16 jacobinos a la guillotina habían condenado.
Pascuales Morales, Juan David: «Manual de zoofilia para el obrero trotskista». Lamus Obregón, Marina (comp.): Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II. México D.F.: Toma, Ediciones y Producciones Escénicas y Cinematográficas: Paso de Gato, 2013.	Lamus Obregón, Marina (comp.)	Dramaturgia colombiana contemporánea: Antología II	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		El hombre de la aguja: El rey concedió a este hombre el gobierno de las nuevas tierras. Los mercenarios y el dandi protestaron, pero pronto fueron silenciados con un amistoso paseo por la guillotina.
Rosencof, Mauricio: Diez minutos. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Rosencof, Mauricio	Diez minutos	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		¿Quién te la dio? En la parte fija, donde penetraba la gillette calzada en lo que vendría a ser la hoja, había un agujerito. Redondo. Podía uno introducir la punta del meñique. Ese agujerito no era para los meñiques. Allí se colocaba la punta del Fiume, se presionaba la guillotina y el fumador no tenía que partir a diente la punta del toscano. La técnica venía avanzando.
Goytisolo, Juan: «Más y más cosas, pero menos importantes». Belleza sin ley. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2013.	Goytisolo, Juan	Belleza sin ley	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor	de las Humanidades de Jordi Llovet y al ensayo de Francisco Márquez Villanueva, Educación y sociedad. El tema es candente, dada la actual y vertiginosa revolución tecnológica que compite victoriosamente con el libro con el que hemos convivido desde la infancia, y he hallado ecos de él en la prensa en papel a mi alcance: "¡Guillotina para Gutenberg!" de Jesús Ferrero, respuesta de Vicente Molina Foix a Jorge Volpi y las sarcásticas e incisivas páginas de Rodrigo Fresán en Cuadernos Hispanoamericanos.
Monedero, Juan Carlos: Curso urgente de política para gente decente. Barcelona: Seix Barral, 2013.	Monedero, Juan Carlos	Curso urgente de política para gente decente	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		La realidad se ha vuelto tan burda, tan obscena, que el mundo de las finanzas sólo puede entenderse desde las metáforas de los zombis (o el psicoanálisis): lo que debieran llevar dentro, oculto, lo llevan por fuera, vísceras e intenciones amenazantes incluidas. Y asustan aún más. En vez de instalar la guillotina en Manhattan, ciudadanos decentes —y muchos indecentes— votan al Tea Party e impiden una sanidad pública universal. Detener a los ladrones o regular la economía es comunista. El sistema se encarga de que los pobres no se inscriban ni puedan votar. El cien por cien del senado norteamericano está compuesto por millonarios
Jiménez Jiménez, José: La imagen surrealista. Madrid: Trotta, 2013.	Jiménez Jiménez, José	La imagen surrealista	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico	Textos publicados anteriormente, revisados y actualizados para esta nueva edición	l «hombre del exceso» como autor, y cuyo manuscrito sería después destruido. De él no subsistiría más que el capítulo que con el título «Dirty» figura ahora como introducción a El azul del cielo. W.-C. estaba ilustrado con algunos dibujos, entre los cuales uno representaba una guillotina que tenía en lugar de un agujero un ojo, que era también el sol poniente. «Era», reconoce Bataille, «de un extremo a otro un grito de horror, un grito de horror de mí. [...] Comprendo el horror que Breton sintió por mí. ¿No lo había yo querido? Y
Querol, José Manuel: Del ágora al caos. Cultura y geopolítica en el Mediterráneo. Madrid: Díaz & Pons Editores, 2013.	Querol, José Manuel	Del ágora al caos. Cultura y geopolítica en el Mediterráneo	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		Samuel Johnson lo reconocía ya en el siglo XVIII: «Todo lo que nos distingue de los salvajes viene del Mediterráneo». O, como decía Saint Just en los tiempos en los que la guillotina hacía justicia en Francia y la Declaración de Derechos Universales se presentía al ritmo de la Carmagnole: «el mundo está vacío desde los romanos». El imperio turco había fagocitado Grecia que, como advertían muchos viajeros occidentales, no era sino un polvoriento erial atestado de bandoleros, mientras ellos esperaban encontrar vivas sus lecturas
Prado, Benjamín: Ajuste de cuentas. Madrid: Alfaguara, 2013.	Prado, Benjamín	Ajuste de cuentas	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El influyente y altanero Martín Duque ingresando en prisión sería Luis XVI camino de la guillotina; o el zar Nicolás II preso de los bolcheviques; o mejor aún, y tal y como había sugerido mi madre, el propio Lucifer, aquella criatura celestial cuyo nombre significa el portador de la luz, que quería sentarse en un trono más alto que el de Dios y por la que los cielos «lloraron a
Prado, Benjamín: Ajuste de cuentas. Madrid: Alfaguara, 2013.	Prado, Benjamín	Ajuste de cuentas	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, lo cual nos mantenía a los dos en guardia: a ella porque los mentirosos no tienen proyectos sino un plan de huida, y a mí porque hay que tener cuidado con los Robespierre que la vida te pone delante, porque con esa gente la historia siempre empieza y acaba igual: les ayudas a montar su guillotina y la usan para decapitarte.
laSexta: Salvados – Pérez–Reverte: "El ciudadano educado tiene mecanismos de defensa para cambiar el mundo". 	laSexta	Salvados – Pérez–Reverte: "El ciudadano educado tiene mecanismos de defensa para cambiar el mundo"	2013	Fecha de emisión	 	Oral	 		España		Entrevista		losa enorme y nos puso a la Iglesia encima de nuestra vida durante muchos años  y después lo otro que se perdió fueron la re el el dieciocho  la época de la Revolución Francesa  las ideas cuando España pudo otra vez educación  cultura  progreso  ciencia conocimiento  y de nuevo  y ahí nos faltó lo que hubo en otros países una guillotina  nos faltó una revolución que pusiera  que pusiera que descabezara reyes obispos  esos dos eeh momentos históricos nos nos dejaron imposibles después  para el futuro
Jawtuschenko, Ignacio: «Diez años de repunte científico». Página/12. www.pagina12.com.ar: https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro/13-2849-2013-05-25.html, 2013-05-25.	Jawtuschenko, Ignacio	Página/12	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		privatizar los organismos científicos, en los años ’90 el Estado argentino pagó fortunas en retiros voluntarios a investigadores que se llevaron consigo conocimientos que no pudieron ser recuperados. Si bien el ataque no fue sanguinario como con el golpe cívico-militar de 1976, el ajuste neoliberal y el pensamiento mágico de los años ’90 fueron una guillotina para desarrollar una política científica independiente.
Campos, Cristian: «Cristian Campos: Toda la verdad sobre la posible imputación de la infanta Cristina». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2013-12.	Campos, Cristian	Jot Down Cultural Magazine	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Opinión	Periodicidad: mensual	De todos los autoengaños con los que los ciudadanos españoles esquivamos a diario la tentación de reinstaurar la guillotina, el de la ilusión de orden es uno de los más comunes. Sin esa fantasía de estructura, es probable que alguna que otra cabeza se hubiera visto ya rodar al amanecer por la Carrera de San Jerónimo. En mi caso, por ejemplo, me suelen faltar piernas para acudir raudo al twitter de Tsevan Rabtan,
Escribano, Esperanza: «Suiza, ¿cómo hemos llegado hasta aquí?». Escribano, Esperanza... [et al.]: Goldman Sachs is not an after shave. https://blogs.20minutos.es/goldman-sachs-is-not-an-after-shave/: blogs.20minutos.es/goldman-sachs-is-not-an-after-shave, 2014-02-12.	Escribano, Esperanza... [et al.]	Goldman Sachs is not an after shave	2014	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		Suiza es el tercer socio de la UE por detrás de EEUU y China y por delante de Rusia y Japón. El 78% de las importaciones suizas llegan desde la UE y el 57% de sus exportaciones van a la UE. Además, el país saldría escaldado por la llamada "cláusula de guillotina", que permite a la UE suspender los siete acuerdos bilaterales existentes con Suiza en caso de que incluso sólo una se ponga en duda. Lo recordaba el lunes el presidente de los liberales, Guy Verhofstadt, que considera que "si Suiza legisla en línea con los resultados, el cambio de la ley no sólo violaría los
Birmajer, Marcelo: Las nieves del tiempo. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Birmajer, Marcelo	Las nieves del tiempo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Natacha asintió una vez más, con su movimiento de guillotina.
Alemán, Gabriela: «La muerte silba un "blues"». La muerte silba un blues. Bogotá: Penguin Random House, 2014.	Alemán, Gabriela	La muerte silba un blues	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		desagradable. No solo eso, las manos descendiendo por su pierna antes de recoger su cabello, desabrochar los botones y levantarle el camisón lograron detener su agitación. Suspiró o pensó que suspiró. La tela de gasa que le cubría el cuerpo permaneció sobre su rostro, mientras una corriente de aire la atravesó y la guillotina de una sombra la partió en dos. Y, como si ocurriera en un cuarto en otro país, escuchó el crujir de agua dentro de una batea y el golpe seco de un objeto contra el suelo antes de que unas gotas le cayeran lentas y tibias sobre el cuerpo. Una esponja la recorrió con detenimiento y
«Encerrado». Brito Fuentes, Mario: Fuegos fatuos. Madrid: Atmósfera Literaria, 2014.	Brito Fuentes, Mario	Fuegos fatuos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Es una pregunta muy grande y de su respuesta depende lo que van a pensar de ella ustedes dos en adelante. Maysa no habla, está mirando la jaba, de espaldas al hombre y la tabla cae como hoja de guillotina para incomunicarte a través de la hendija.
«Un cuento de nada». Brito Fuentes, Mario: Fuegos fatuos. Madrid: Atmósfera Literaria, 2014.	Brito Fuentes, Mario	Fuegos fatuos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Corte brusco a imágenes porno; guillotina cruel a ese erotismo libidinoso. Abra los ojos: la hora de revisar al niño no esté mojado. La hora de vaya a orinar y en el camino al baño pase por la cocina, eche alcohol al fogón de keroseno, fósforo con él y tres minutos disponibles.
García Ramírez, Sergio: «Sobre la pena de muerte: un largo camino». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Académico		En la crónica de la benevolencia punitiva —llamémosla así— ciertas formas de matar fueron instrumento de piedad. A este fin han servido, según sus inventores y patrocinadores, la guillotina, el garrote, la silla eléctrica, la cámara de gas, la inyección letal: que la muerte llegue pronto, sin gravísima aflicción. El doctor y diputado Guillotin aseguró ante la Asamblea Constituyente, en un discurso del 1º de enero de 1789, al amparo de la Francia revolucionaria, que avec ma
Aramburu, Fernando: Ávidas pretensiones. Barcelona: Seix Barral, 2014.	Aramburu, Fernando	Ávidas pretensiones	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y subieron enlazados con silenciosa, augusta solemnidad al primer piso. Así se conduce a una novia al altar o a una reina, dignamente, a la guillotina. En lo tocante a Balboa, alto dos palmos más que ella, no habría sido mayor su falta de entusiasmo, de alegría y vitalidad si se hubiera dirigido al patíbulo. Pero allí iban los dos, apaleados por la vida y, sin embargo, erguidos, dos mástiles parsimoniosos en progresión paralela. Y llegaron, y ella
Aramburu, Fernando: Ávidas pretensiones. Barcelona: Seix Barral, 2014.	Aramburu, Fernando	Ávidas pretensiones	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		mientras los demás nos abandonamos al glorioso deleite de no tenerte cerca. Así se lo imaginaba el bueno de Tadeo, con sensación de derrota, con certeza de haber sido traicionado, y se imaginaba más, se imaginaba tendido en un cadalso del siglo XVIII, París, revolución, sólo que en lugar de la guillotina le caía, zuuum, sobre el cuello y se lo rebanaba el cuerpo carnoso de Amalia Solórzano.
Díez, Luis Mateo: La soledad de los perdidos. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Díez, Luis Mateo	La soledad de los perdidos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		queda otro remedio. La resolución no es el llanto desesperado de su ansiedad y congoja, es el capricho menos previsible. Un hijo en tal grado de alteración con las tijeras en ristre. Un padre que pone la cabeza sobre la pila del fregadero como el que estira el cuello para que la cuchilla de la guillotina se lo seccione.
Villegas Saurí, Sara: Marketingdencias: Curiosidades y anécdotas sobre el marketing y la publicidad de tu día a día. Barcelona: Planeta, 2014.	Villegas Saurí, Sara	Marketingdencias: Curiosidades y anécdotas sobre el marketing y la publicidad de tu día a día	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		tocó el turno a los asientos, que han visto como se iba reduciendo más y más la distancia entre filas para desgracia de los altos, los de piernas largas y los no iniciados en el arte del contorsionismo. Y desde luego al presidente de Ryanair se le ocurren muchísimas otras cosas que podrían pasar por la guillotina del ahorro, puesto que ha llegado a declarar que «los cinturones de seguridad no son necesarios en los aviones», pero que las autoridades no le permiten eliminarlos porque «son unos gilipollas, ya que no se necesita un cinturón de seguridad para viajar en el metro en Londres, ni en los trenes que van
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Los diversos métodos de ejecución han ido variando con el tiempo pero siempre han conservado un ritual bastante similar. En este trabajo nos centraremos en dos de ellos: uno francés, la guillotina, y otro español, el garrote, métodos que no han pasado desapercibidos en las distintas expresiones artísticas. Así, desde las artes plásticas numerosos pintores han sabido atrapar en sus lienzos la crueldad y el horror de la pena capital: Théodore Géricault (La horca, 1820), Édouard Manet (Fusilamiento del emperador Maximiliano
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		de gran fuerza expresiva que Goya realizó a finales de la década de 1770. Su atracción por el lado más oscuro del hombre —y, en concreto, por la cruel combinación del carácter ejemplarizante y la falta de humanidad de las ejecuciones públicas— le llevó a pintar años más tarde una decapitación en la guillotina, El castigo francés fruto de su exilio en Burdeos cuando, decepcionado y temeroso de la política absolutista de Fernando VII, decide refugiarse en esta capital en 1824 tras el trienio liberal. Seguramente Goya presenció alguna ejecución que le sirvió de inspiración pues en la misma Plaza Gambetta estaba instalada la guillotina.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		una decapitación en la guillotina, El castigo francés fruto de su exilio en Burdeos cuando, decepcionado y temeroso de la política absolutista de Fernando VII, decide refugiarse en esta capital en 1824 tras el trienio liberal. Seguramente Goya presenció alguna ejecución que le sirvió de inspiración pues en la misma Plaza Gambetta estaba instalada la guillotina.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Y en este aluvión de métodos no podía faltar una mención a la francesa guillotina:
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Entre los métodos más conocidos de aplicación de la pena de muerte de la edad moderna está la guillotina, sobre todo, en la Francia revolucionaria de finales del siglo XVIII. La decapitación consiste en la separación de la cabeza del tronco. Su relevancia ha sido tal, que de ella deriva el nombre de la pena de muerte como pena capital (de caput, cabeza en latín). En la época
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		la cabeza del tronco. Su relevancia ha sido tal, que de ella deriva el nombre de la pena de muerte como pena capital (de caput, cabeza en latín). En la época romana, la decapitación y el envenenamiento se consideraban las formas más nobles de morir ejecutado. Durante la Edad Media la guillotina fue muy utilizada.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La guillotina, nacida con el fin de evitar los sangrientos espectáculos de los verdugos inexpertos o poco habilidosos, fue inventada por los herreros Schmidt y Clairin e introducida en Francia por Joseph Ignace Guillotin, diputado de la Asamblea Nacional, que propuso se adoptara ese sistema de ejecución «más humano que el ahorcamiento». La guillotina funcionó por primera
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La guillotina, nacida con el fin de evitar los sangrientos espectáculos de los verdugos inexpertos o poco habilidosos, fue inventada por los herreros Schmidt y Clairin e introducida en Francia por Joseph Ignace Guillotin, diputado de la Asamblea Nacional, que propuso se adoptara ese sistema de ejecución «más humano que el ahorcamiento». La guillotina funcionó por primera vez el 25 de abril de 1792 y muchos murieron bajo su cuchilla, entre los que la sufrieron cabe destacar a los reyes Luis XVI y María Antonieta.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La revolucionaria guillotina, cuchilla mecánica que corta la cabeza del condenado, fue un indiscutible avance, en su momento, en cuanto a la manera de cumplirse la sanción capital, pues tal pena consiste, a partir de entonces, en la «simple privación de la vida», como expresa el Código penal francés de 1791.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La guillotina, como personaje de éxito, fue también llevada al cine. Hay que recordar que la guillotina es un invento francés y que en París, el 28 de diciembre de 1895, se proyectaba la primera película del mundo. Unos años después, Ferdinand Zecca, cineasta francés, lograba su primer éxito como realizador con
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		La guillotina, como personaje de éxito, fue también llevada al cine. Hay que recordar que la guillotina es un invento francés y que en París, el 28 de diciembre de 1895, se proyectaba la primera película del mundo. Unos años después, Ferdinand Zecca, cineasta francés, lograba su primer éxito como realizador con Historia de un crimen (Histoire d'un crime, 1901), la primera película francesa que se ocupa
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		aun cuando la técnica fuese algo sumaria, para contar paralelamente dos historias: el pasado y presente del personaje, generando más dramatismo en la escena y sin crear confusiones de ninguna clase en el espectador. Esto lo hizo a través de un supuesto sueño que tenía un criminal en un calabozo tiempo antes de ser llevado a la guillotina. Tras haber conocido las razones por las que el condenado será conducido a la guillotina, robo y asesinato, el espectador podría decir que la sentencia es merecida. Pero es aquí donde viene la crítica social a un verdugo frío y salvaje: la guillotina. Los sueños del criminal permiten que la audiencia cree un
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		y presente del personaje, generando más dramatismo en la escena y sin crear confusiones de ninguna clase en el espectador. Esto lo hizo a través de un supuesto sueño que tenía un criminal en un calabozo tiempo antes de ser llevado a la guillotina. Tras haber conocido las razones por las que el condenado será conducido a la guillotina, robo y asesinato, el espectador podría decir que la sentencia es merecida. Pero es aquí donde viene la crítica social a un verdugo frío y salvaje: la guillotina. Los sueños del criminal permiten que la audiencia cree un vínculo emocional, ya que descubre que éste no es más que una persona común y corriente
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		un criminal en un calabozo tiempo antes de ser llevado a la guillotina. Tras haber conocido las razones por las que el condenado será conducido a la guillotina, robo y asesinato, el espectador podría decir que la sentencia es merecida. Pero es aquí donde viene la crítica social a un verdugo frío y salvaje: la guillotina. Los sueños del criminal permiten que la audiencia cree un vínculo emocional, ya que descubre que éste no es más que una persona común y corriente, que alguna vez tuvo una familia, pero que sus malas compañías y pésimas decisiones lo llevaron a la posición a la que se encuentra. Puede decirse que la obra más
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		El desenlace del film es la ejecución del asesino en la guillotina. Una vez que el prisionero despierta es llevado a su ejecución. La guillotina es rápida, efectiva, nada sentimental, ensordecedora, horripilante, espantosa. Zecca cierra la película con la misma toma, la única diferencia es que el cuerpo decapitado es dejado sin movimiento en la guillotina, su cabeza rodando en el piso, las
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		El desenlace del film es la ejecución del asesino en la guillotina. Una vez que el prisionero despierta es llevado a su ejecución. La guillotina es rápida, efectiva, nada sentimental, ensordecedora, horripilante, espantosa. Zecca cierra la película con la misma toma, la única diferencia es que el cuerpo decapitado es dejado sin movimiento en la guillotina, su cabeza rodando en el piso, las paredes blancas de la sala de ejecución sucias con las sombras de la
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		film es la ejecución del asesino en la guillotina. Una vez que el prisionero despierta es llevado a su ejecución. La guillotina es rápida, efectiva, nada sentimental, ensordecedora, horripilante, espantosa. Zecca cierra la película con la misma toma, la única diferencia es que el cuerpo decapitado es dejado sin movimiento en la guillotina, su cabeza rodando en el piso, las paredes blancas de la sala de ejecución sucias con las sombras de la pesada y negra máquina, los verdugos discretamente conciliándose con su hazaña. Esta toma contrasta con la brusca toma del crimen.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		como Diálogo de carmelitas (Le Dialogue des Carmélites, 1960) de Philippe Agostini y Raymond Leopold Bruckberger, adaptación cinematográfica de la obra teatral de Bernanos, que cuenta la trágica historia sucedida en plena Revolución Francesa en la Orden Carmelita con las dieciséis monjas del convento de Compiègne en 1794. Las monjas subliman el terror de la guillotina, con el contraste entre la barbarie terrenal —el pueblo reunido para celebrar, o sufrir, las ejecuciones— y el camino al cielo que los cuatro peldaños al patíbulo iniciarán.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		El comentario de Jean Gabin al inicio de la película, en Francia hay dos guillotinas: una en París y otra que vuela por todo el país, prepara el terreno para el final.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		misma década, años 70, Michel Drach nos ofrece una auténtica autopsia de un asunto judicial con Le pull-over rouge (1979), film ejemplar, convincente e incontrovertible contra la pena de muerte. De hecho la película contribuyó significativamente a la decisión de Francia de abolir la pena de muerte en 1981. La muerte en la guillotina fue practicada habitualmente en ese país hasta finales de 1970.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Otro aclamado director francés, Claude Chabrol, sería el encargado de dirigir Un asunto de mujeres (Une affaire de femmes, 1988), cinta basada en el hecho real que llevó a su protagonista, Marie-Louise Giraud, a ser la última mujer ajusticiada en la guillotina en Francia el 30 de julio de 1943, bajo el régimen de Pétain, en el patio de la cárcel de La Roquette en París por el verdugo Jules-Henri Desfourneaux. Su delito: haber realizado 27 abortos ilegales en la región de Cherburgo. El Gobierno de Vichy había declarado el aborto crimen contra el Estado por la
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		la compañía de un hombre. La idea era buena y empezó a ponerla en práctica. A través de la sección de contactos conoció a un buen número de mujeres a las que seducía, engañaba y posteriormente asesinaba e incineraba en una estufa para quedarse con sus bienes. Arrestado fue juzgado y condenado a morir en la guillotina.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Finalmente el 21 de febrero Landru es conducido a la guillotina:
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		inspirada en un hecho real, ocurrido en los años 20, narra las desdichadas vicisitudes de un pescador francés establecido en una colonia gala situada en una isla cercana a Canadá que asesina a otro en plena embriaguez y que es condenado a muerte, teniendo que aguardar su ejecución en la prisión local que no dispone ni de guillotina ni, menos aún, de verdugo. En la espera encuentra amistad y comprensión, así como aliento espiritual, en la persona de la esposa del responsable de la prisión, una mujer sensible y compasiva, devolviéndole al reo su dignidad perdida.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Aunque la guillotina, como instrumento francés, aparezca en la mayoría de los casos en películas dirigidas por directores galos y de ambiente revolucionario o militarista no por ello directores de otras nacionalidades han dejado de poner en escena tan cruel instrumento, como ocurre con el director británico Justin Chadwick en Las hermanas Bolena (The Other Boleyn Girl, 2008) que narra
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		nacionalidades han dejado de poner en escena tan cruel instrumento, como ocurre con el director británico Justin Chadwick en Las hermanas Bolena (The Other Boleyn Girl, 2008) que narra la historia de dos hermanas que compiten por el afecto del rey Enrique VIII. En el film se asiste al arresto y sentencia a muerte en la guillotina de los hermanos Ana y Jorge. Consciente de una última promesa que le hizo a su hermana, María va a buscar a su hija y la lleva con ella al campo donde crecerá en un ambiente de armonía. La película termina destacando en un epílogo que sería precisamente esta niña pelirroja de Ana, indeseada por
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		En Estados Unidos sería Charles Chaplin quien rodaría Monnsieur Verdoux (1947). La película Monsieur Verdoux está basada en hechos reales. El relato se inspira en Henri Désiré Landru (1869-1922), francés, que murió en la guillotina por el asesinato de 10 mujeres. Esta idea surgió de Orson Welles para un documental novelado, pero más tarde, Chaplin la usaría en la que hoy conocemos como Monsieur Verdoux incluyendo el nombre de Orson Welles en los títulos de crédito.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		En Estados Unidos también se rodarían otras películas con la guillotina de fondo: 2 en la guillotina (Two on a Guillotine, 1965) de William Conrad o La sombra de la guillotina (Dangerous Exile, 1958) de Brian Desmond Hurst.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		En Estados Unidos también se rodarían otras películas con la guillotina de fondo: 2 en la guillotina (Two on a Guillotine, 1965) de William Conrad o La sombra de la guillotina (Dangerous Exile, 1958) de Brian Desmond Hurst.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		En Estados Unidos también se rodarían otras películas con la guillotina de fondo: 2 en la guillotina (Two on a Guillotine, 1965) de William Conrad o La sombra de la guillotina (Dangerous Exile, 1958) de Brian Desmond Hurst.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Si la guillotina se asocia a Francia, el garrote, como instrumento ejecutor de la pena de muerte, se asocia a España donde se comenzó a utilizar en el siglo XIII. El garrote viene a ser en España lo que la guillotina supuso en Francia.
Vicente Martínez, Rosario de: «La guillotina y el garrote. Una cruel pareja ideada para matar». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		Si la guillotina se asocia a Francia, el garrote, como instrumento ejecutor de la pena de muerte, se asocia a España donde se comenzó a utilizar en el siglo XIII. El garrote viene a ser en España lo que la guillotina supuso en Francia.
Reviriego Picón, Fernando: «La pena de muerte en el cine». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		En todo caso, para los defensores de estas penas, como dice Amadeo (Pepe Isbert) en El verdugo (1963, Luís García Berlanga) quizá todo sea más humano de lo que parece: «A mí me hacen reír los que dicen que el garrote es un sistema inhumano... ¿Qué es mejor la guillotina? ¿Usted cree que hay derecho a enterrar a un hombre hecho pedazos? —Yo no entiendo de eso. —Y qué me dice de los americanos (...). La silla eléctrica son miles de voltios. Los deja negros, abrasados. A ver donde está la humanidad de la famosa silla».
Reviriego Picón, Fernando: «La pena de muerte en el cine». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		El garrote, esa muerte «artesanal»..., —Queridísimos verdugos (1973, Basilio Martin Patino)—, fielmente retratada con toda su dureza en Pascual Duarte (1975, Ricardo Franco), frente al «relojero artesanal» de la guillotina: «En ella, la muerte queda reducida a un acontecimiento visible, pero instantáneo. Entre la ley, o quienes la ejecutan, y el cuerpo del delincuente, el contacto se reduce al momento de un relámpago. No existe enfrentamiento físico; al verdugo le basta con ser un relojero escrupuloso»
Arroyo Zapatero, Luis: «Francisco de Goya: contra la crueldad del sistema penal y la pena de muerte». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		muchos en nuestro mundo y ha impuesto la búsqueda de medios y modos de ejecución menos crueles y de menor indignidad para el reo y su familia, como hemos visto en las citas de Lardizábal y de Marcos Gutiérrez. En cada país se desarrolla su invento. En Francia, lo que Goya llama el castigo francés, la guillotina, y en España y sus territorios de entonces el garrote, que por su mayor delicadeza se reservaba a los nobles. Medio siglo después de nuestros hechos los emprendedores de los Estados Unidos se dieron a la búsqueda de la «ejecución» más humana, la electrocución, la cámara de gas y la inyección letal. Modernas
Leiva Bustos, Javier: «Nuevas reflexiones sobre la pena de muerte». Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]: Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria. Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2014.	Arroyo Zapatero, Luis; Nieto Martín, Adán; Schabas, William [eds.]	Pena de muerte: una pena cruel e inhumana y no especialmente disuasoria	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Académico		l pueblo» también puede volverse contra quien lo proclama. Mostrar al pueblo la cruda realidad de lo que en verdad entraña el proceso supondría despertarlo de la feliz ignorancia en la que está sumido y enfrentarse a la reacción suscitada por una nueva sensibilidad que difiere considerablemente de las épocas medievales o de la guillotina. El Estado que lleva a cabo la ejecución tiene perfecta conciencia de esto, y por ello la disfraza de justicia y la envuelve en el silencio; saben que suprimiendo el horror consolidan la pena de muerte. Pero en el fondo no cree en el valor de la pena; simplemente la realiza y aplica la ley
Weil di Miele, Miguel E.: «Pena de muerte». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2014-01-22.	Weil di Miele, Miguel E.	El Universal	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Opinión		degolladero es ponerse media soga al cuello; someterse a la azarosa y manipulable voluntad del verdugo que, con seguridad, se disfrazaría de voluntad popular. De mitades más uno. De mayorías asesinas. Sería la guinda de esta falsa revolución: llenar las plazas, como lo hizo la verdadera, de guillotina, para terminar de darle al mundo más pena. Pena de muerte.
Abdahllah, Ricardo: «El divino Marqués». El Espectador. Bogotá: elespectador.com, 2014-12-07.	Abdahllah, Ricardo	El Espectador	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Reportaje		su celda en la Bastilla, fue él quien incitó a los transeúntes a tomarse la prisión. Algo que sólo se animarían a hacer después de su traslado. La Revolución le permitió volver a la libertad, pero sus ideas respecto a la libertad eran tan extremas, que estuvo a punto de perder la cabeza en la guillotina.
Bertazza, Juan Pablo: «La seducción de la historia». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-9758-2014-05-25.html, 2014-05-25.	Bertazza, Juan Pablo	Página/12	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Entrevista		más de trescientas páginas, ofrece un panorama que va de la Conquista a los comienzos de los Kirchner. Un libro crítico en el que discute y denuncia el supuesto humanismo de Fray Bartolomé de las Casas ("era tan humanitario como la esclavitud, que hizo que ya no se matara a los vencidos; o la guillotina, que fue un invento solidario para que las víctimas no tardaran tanto en ser asesinadas") y reivindica aquella primera declaración de la Independencia en el Congreso del Arroyo de China (tal era el nombre de Concepción del Uruguay) del 29 de julio de 1815, es decir, un año antes de la de Tucumán
Vila Francés, Alfonso: «Si el padre era tonto, el hijo era peor». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-12.	Vila Francés, Alfonso	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	De momento la integridad del territorio de los reinos hispánicos estaba a salvo. Pero tener que enfrentarnos a nuestro aliado tradicional, Francia, y tener que aceptar una alianza con los ingleses era muy arriesgado. Por eso, en cuanto la guillotina dejó de segar cabezas, los ministros españoles se alegraron de volver a reanudar las viejas alianzas con Francia. Mientras, los ingleses, a los que el Tratado de Utrecht les abrió una grieta en el monopolio español con el navío de permiso y el asiento de negros, estaban más intrigantes y pendencieros que nunca y volvieron
Corazón Rural, Álvaro: «Julia Bonaparte, la reina de España de los monárquicos hipsters». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-07.	Corazón Rural, Álvaro	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	una fiestecilla palaciega con María Amalia de Austria, hermana de María Antonieta, a la que la revolución había decapitado. Dice el autor que se mostró "cortés, pero seca". Vaya. Y habló con José del tiempo "que es lo que se hace cuando no se sabe qué decir". Comentar los últimos modelos de guillotina no era plan.
Vila Francés, Alfonso: «La Revolución francesa: lo que se ha dicho sobre ella y lo que se dirá». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-10.	Vila Francés, Alfonso	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	Lo que es nuevo y verdaderamente radical en la Revolución francesa es la "Declaración de la Mujer y la Ciudadana", de Olympe de Gouges, y ya sabemos cómo acabó su autora, probando en su cuello las virtudes de ese invento llamado guillotina.
Mactas, Mario: Una mujer peligrosa. En un lugar envenenado de la Tierra. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Mactas, Mario	Una mujer peligrosa. En un lugar envenenado de la Tierra	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		al "dar" la vida se da también la muerte fue liquidada allí y entonces por Chela, que hablaba otro idioma existencial, quien estuvo junto a mí hasta que, como ocurre de modo inexplicable, la dejé y partí hacia un destino ominoso que parecía el sendero indicado. Los encuentros no fueron amputados por una guillotina: se espaciaron, fueron cada vez menos. Imperdonable.
Barrientos, Maximiliano: Una casa en llamas. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Eterna Cadencia Editora, 2015.	Barrientos, Maximiliano	Una casa en llamas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		El luchador miró los rifles y la botella de whisky, miró los árboles en la noche y recordó una vez más el intento de Meléndez, en el tercer round, de someterlo con una guillotina. Él ya estaba agotado y era cuestión de unos segundos más, pero su cuerpo estaba cubierto de sudor, lo que hizo que el mexicano no cerrara la llave. Escuchaba la respiración del muchacho y escuchaba la respiración de Meléndez, escuchaba la suya propia cuando estaba en la lona evitando ser estrangulado, cuando creyó que
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		La mesita es un continente móvil de cincuenta por setenta centímetros donde reluce una guillotina para cortar habanos. El comando mudo, que enciende una luz en la cocina para llamar a los empleados, es el último de una hilera donde se suceden, ordenados de mayor a menor según tamaño, un control remoto para el LED de 40 pulgadas que cuelga de la pared, otro para cambiar los canales de
Ospina, William: El año del verano que nunca llegó. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editor, 2015.	Ospina, William	El año del verano que nunca llegó	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		y Shelley habían puesto sus sueños y sus esperanzas en aquella insurrección que dejaba al mundo cabeza abajo, que prometió dejar atrás una edad de opresión y de tiranía, y que en algún momento estuvo a punto de instaurar en la tierra una Grecia sin esclavos. Pero el espanto se había apoderado de todo, la guillotina le puso al sueño un multiplicado collar de sangre y los poetas mismos se sentían amenazados desde cuando André Chénier fue llevado a la muerte por las carretas del terror. Un terror que, por razones muy cercanas, estaba sobre todo en la memoria de John Polidori.
Ospina, William: El año del verano que nunca llegó. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editor, 2015.	Ospina, William	El año del verano que nunca llegó	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		esos muchachos impulsivos y de esas muchachas delicadas, pero también del espíritu de la época. Veinte años atrás, unos jóvenes como ellos habían torcido o enderezado el rumbo de la historia, subieron a unas mesas de café a encender con discursos a las muchedumbres, derribaron prisiones infames, afilaron las hojas oblicuas de las guillotinas para igualar al ras a los hombres y obligaron a una nobleza milenaria a beberse en copas finísimas su propia sangre, lubricando las maquinarias de la esperanza con el aceite negro del terror. Y esta generación no era menos audaz y feroz.
Martín, Luisgé: La vida equivocada. Barcelona: Anagrama, 2015.	Martín, Luisgé	La vida equivocada	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		no tenía ya demasiada reputación, pero los estalinismos del Este y sobre todo las dictaduras de liberación como la cubana conservaban un prestigio extraordinario entre aquellos movimientos sociales que luchaban por crear un mundo más justo. La justicia, en esa época, sólo podía alcanzarse acabando con la opresión burguesa, haciendo pasar por la guillotina a todos aquellos que únicamente se interesaban por su propia felicidad. «No se puede juzgar lo que ocurre en Moscú usando los razonamientos de Nueva York», decía Max. «Ése es el gran fraude del pensamiento moderno: pedir que se acepten unas premisas determinadas para el debate y que se emplee el lenguaje de
Ochoa, Gabriel: Las guerras correctas. Madrid: Fundación SGAE, 2015.	Ochoa, Gabriel	Las guerras correctas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Jordi— No tardarán. Los pasillos de la tele son un hervidero de ratas. Todos están esperando mi caída. La guillotina la tienen bien afilada.
Suárez, Gonzalo: Con el cielo a cuestas. Barcelona: Penguin Random House, 2015.	Suárez, Gonzalo	Con el cielo a cuestas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—¡No! ¡No me mates! —suplica—. Eres mi mejor amiga y no quiero que te pudras en la cárcel o que mueras con mi muerte sobre tu conciencia en... la guillotina.
Suárez, Gonzalo: Con el cielo a cuestas. Barcelona: Penguin Random House, 2015.	Suárez, Gonzalo	Con el cielo a cuestas	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—¡No! ¡No llames! —exclama—. No quiero pudrirme en la cárcel o morir en... la guillotina.
Vargas, Rubén: «'Quién manda a nadie leer a GD'». La Razón. Tendencias. La Paz: la-razon.com, 2015-01-04.	Vargas, Rubén	La Razón. Tendencias	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina	Opinión		coincidencia, a la derecha de la mesa del cuadro aparezco yo sentado, en una de mis preencarnaciones, sin compartir el entusiasmo excesivo de todos los demás presentes; pero todo esto es una digresión que no tiene que ver gran cosa con el poema). Algún tiempo después, ya al pie de la guillotina: —Tiemblas, Bailly… —Sí, pero de frío. E) Durante la fase de totalidad de los eclipses de sol, los pájaros callan, como es bien sabido. F) En el poema hay dos eclipses equiparados (el segundo con cierta vacilación) a eclipses de sol: un eclipse de lámpara
«Comunicado 085.— Se imprimen 130 mil libros diarios en la planta de producción de Conaliteg». Secretaría de Educación Pública. Prensa. México, D. F.: gob.mx, 2015-04-03.		Secretaría de Educación Pública. Prensa	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Un pasillo conduce a la nave principal de esta planta de producción. No cesa el ruido de las máquinas, prensas, rotativas, encuadernadoras, guillotinas, operadas por 171 trabajadores.
Corona Aguilar, Elisa: «Las metamorfosis de la cabellera ficticia». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2015-01-08.	Corona Aguilar, Elisa	Letras Libres	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	arqueólogos y profanadores de tumbas han descubierto que el cabello y su seducción no dejan este mundo con nosotros, continúan decorando incluso nuestra calavera en descomposición "con un esplendor y vitalidad que en tales condiciones roza lo macabro". De igual forma, en "La peluca de Andy Warhol" y en "Una navaja de nombre guillotina" se muestra cómo la peluca puede defender causas opuestas de acuerdo al momento y a los ideales de quien la porta: prueba de vanguardia o de arcaísmo, de una pasión libertadora, revolucionaria, o de un espíritu monárquico a punto de caer por sus excesos. Estos ensayos tratan lo mismo de los grandes y pequeños momentos
«UFC: Donald Cerrone dominó a Miles Jury y se acerca al título [Video y fotos]». Perú21. Lima: peru21.pe, 2015-01-04.		Perú21	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina	Noticia		En su última pelea, Dos Anjos venció a Nate Díaz por decisión unánime en tres asaltos, mientras que Pettis sometió a Gilbert Meléndez con una guillotina en el segundo asalto. ¿Será Cerrone el rival de quien gane este combate?
«Cuatro muertos y 10 heridos dejó choque en la vía Caracas Charallave». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2015-03-08.		El Universal	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental	Noticia		"Esa vía es una guillotina, los vehículos transitan a exceso de velocidad. Casi todos los días se producen choques frontales", dijo un conductor, identificado como Gregorio Mota, habitante de Charallave. A esa misma hora un vehículo volcó en la carretera vieja Charallave- Santa Teresa y dejó nueve heridos.
Serdán, Alberto: «Renuncias en el gabinete». Animal Político. www.animalpolitico.com: https://www.animalpolitico.com/el-dato-checado/renuncias-en-el-gabinete/, 2015-07-28.	Serdán, Alberto	Animal Político	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Opinión		Ernesto Zedillo fue un presidente que empleó la guillotina. Jaime Serra Puche en Hacienda duró apenas días a causa de la debacle financiera de diciembre de 1994 y Fausto Alzati hizo lo propio por ostentar un grado académico que no poseía estando al frente de la cartera de Educación. Emilio Chuayffet salió de Gobernación posterior a la matanza de Acteal. Silvia Hernández dejó Turismo luego de filmar comerciales
«Alistan edición 3 del festival de Cine Histórico Militar». Milenio. www.milenio.com: https://www.milenio.com/cultura/alistan-edicion-3-festival-cine-historico-militar, 2015-08-15.		Milenio	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		"Esteban Cadena Chávez, profesor de historia de Francia, comentará la Revolución y la muerte de los reyes borbones en la guillotina; Pablo Moloeznik Guer, profesor de la Universidad de Guadalajara, experto en temas de seguridad y fuerzas armadas hablará sobre Waterloo; Pablo Bongarzón, de la Casa Italia, hablará sobre la vida de Garibaldi y la unificación italiana; Simon Cohen, anterior representante de Inglaterra en la ciudad conversará acerca de la prisión y los últimos días
Villanueva, Dario: «En la jaula del jaguar». Babelia. EL PAÍS. Madrid: elpais.com, 2015-03-14.	Villanueva, Dario	Babelia. EL PAÍS	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica		que se erigen ante nuestros ojos, convincentes, por lo que hacen y por los diálogos en que participan. Los dos mencionados lo son, así como otro protagonista que los asesora en sus pesquisas bibliograficoparisienses, el ya citado Salas Bringas Ponzano, un "español radical y sanguinario que acabó en la pandilla de Robespierre" y en la guillotina. Pero todo parece proyectar como héroe de esta historia a quien en la RAE llamaban "el almirante", pero aparentemente es un personaje "de perfil bajo", como se suele decir. Se trata del brigadier Zárate, que protagoniza algunas de las escenas más logradas; por caso, el ataque a los
Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.: «Morfi Grei: «En Londres fueron los Sex Pistols, en Nueva York los Ramones y en Barcelona, la Trapera»». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2015-05.	Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.	Jot Down Cultural Magazine	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	El Guante de guillotina era un gran disco, pero se quedó ahí medio trabado. Modes y Juan se enfadaron mucho conmigo cuando estábamos componiendo porque empecé a escribir letras surrealistas. Fuimos a grabar a unos de los mejores estudios de España aquí en Barcelona, pero nos pusimos a grabar sin tener el contrato firmado con Discophon, que era
Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.: «Morfi Grei: «En Londres fueron los Sex Pistols, en Nueva York los Ramones y en Barcelona, la Trapera»». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2015-05.	Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.	Jot Down Cultural Magazine	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	y me colé. Con los ojos a la virulé entré en su despacho y le dije: «Quiero que me recojan en coche, que me vistan con ropa de tal tienda, quiero, quiero, quiero». Y dijo: «No sé si será posible». Total, que nos fuimos y el Guante de guillotina se quedó sin firmar. Estuvo mucho tiempo por ahí perdido. Entonces, cuando Toni Grau cayó por tráfico de drogas y le metieron en Carabanchel, empezó a deshacerse con los gitanos de todo lo que tenía para saldar deudas, como la Fania All Star, y en medio estaba nuestro disco, que no se había dado ni
Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.: «Morfi Grei: «En Londres fueron los Sex Pistols, en Nueva York los Ramones y en Barcelona, la Trapera»». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2015-05.	Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.	Jot Down Cultural Magazine	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	Un carpintero, que nos había hecho una tarta de madera para que saliéramos todos del pastel en el escenario, nos hizo también una guillotina para presentar el segundo disco. Fuimos a Almansa, secano puro, donde no debe llover más de dos veces al año, y justo nos pilló una tormenta que inundó el campo de fútbol. Recuerdo ver la guillotina por ahí flotando. El caso es que nos tuvimos que quedar y hacer noche para actuar a
Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.: «Morfi Grei: «En Londres fueron los Sex Pistols, en Nueva York los Ramones y en Barcelona, la Trapera»». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2015-05.	Corazón Rural, Álvaro; Foguet, Carles A.	Jot Down Cultural Magazine	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	tarta de madera para que saliéramos todos del pastel en el escenario, nos hizo también una guillotina para presentar el segundo disco. Fuimos a Almansa, secano puro, donde no debe llover más de dos veces al año, y justo nos pilló una tormenta que inundó el campo de fútbol. Recuerdo ver la guillotina por ahí flotando. El caso es que nos tuvimos que quedar y hacer noche para actuar al día siguiente, pero yo solo me había llevado heroína para un día. Me dio un monazo en medio del pueblo que no te lo puedes ni imaginar. Me puse a buscar codeína y cosas guarras por las
Restrepo, Laura: «Pelo de elefante». Pecado. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Restrepo, Laura	Pecado	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		La Viuda es mi nombre de guerra. Así bautizó la Revolución francesa a la guillotina: la viuda. El alias lo escogí para mí, pero se lo ganó mi hacha, que queda viuda del que va decapitando; me gusta susurrarle que los hombres pierden la cabeza por ella. Al cuchillito de filo diamantino que utilizo para el golpe de gracia lo llamo Misericordia, mismo nombre de
Restrepo, Laura: «Pelo de elefante». Pecado. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Restrepo, Laura	Pecado	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		Se acercan ahora los funcionarios que portan las preseas, y los tres atletas agachan la cabeza simultáneamente para permitir que les cuelguen al cuello su respectiva medalla. Entonces se cierra el ángulo de mi visión sobre sus figuras inclinadas, justo a tiempo para mostrar cómo el filo de la guillotina cae sobre sus nucas y cercena sus cuellos como si fueran de mantequilla.
Roncagliolo, Santiago: La noche de los alfileres. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Roncagliolo, Santiago	La noche de los alfileres	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		No hubo respuesta. Ni siquiera el huevón de Moco se rio esta vez. Sólo se oía el sonido de las manecillas, tac, tac, tac, cayendo sobre todos nosotros como una guillotina.
Roncagliolo, Santiago: La noche de los alfileres. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Roncagliolo, Santiago	La noche de los alfileres	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Me pasó un kleenex en el momento preciso. Como en Pesadilla en Elm Street, cuando Freddy va a matar a algún adolescente en su sueño y entonces alguien despierta a la víctima, justo antes de que la guillotina le caiga encima.
Barañao, Joaquín: Historia Universal Freak. Volumen II. Desde Napoleón hasta nuestros días, un relato histórico a través de 763 curiosidades. Santiago de Chile: Planeta, 2016.	Barañao, Joaquín	Historia Universal Freak. Volumen II. Desde Napoleón hasta nuestros días, un relato histórico a través de 763 curiosidades	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		Para alegría de los cíclopes de este mundo, la estructura se edificó de todos modos. Se impuso a numerosas otras propuestas, entre las que se contaba «una guillotina de 900 pies de alto, para conmemorar el aporte sin igual de Francia a la decapitación». De Maupassant almorzaba ahí casi todos los días, aunque se excusaba arguyendo que era el único lugar de París desde donde no se veía el aborto ridículo. En breve se convirtió en el monumento más visitado del mundo
Valdano, Jorge: Fútbol: El juego infinito. Barcelona: Conecta, 2016.	Valdano, Jorge	Fútbol: El juego infinito	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		estaba de luna de miel con la opinión pública desde el último Mundial. Se había convertido en modelo publicitario, en personaje mediático imprescindible, en conferenciante aclamado... Pero en el fútbol las expectativas las carga el diablo y como Herrera prometió demasiado, la derrota cayó sobre su figura con el peso y el filo de una guillotina. De un día para otro pasó a ser el único culpable del sentimiento de frustración de todo un país. No es un problema mexicano ni se debe a la expresiva personalidad del Piojo. Es una tormenta desproporcionada que suele abatirse sobre los entrenadores que, por eso mismo, suelen cobrar un sueldo también
Avilés, Marco: «Chumbivilcas». De dónde venimos los cholos. Barcelona: Editorial Seix Barral, 2016.	Avilés, Marco	De dónde venimos los cholos	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina	Ficción		. Es un hombre alto, de barriga inflada; viste una camisa blanca y un gorro de cirujano que parece de cocinero. Su establecimiento es una pequeña mesa con ruedas estacionada en una esquina. Encima exhibe una pecera de vidrio y medio centenar de ranas negras que intentan huir de esa prisión. La licuadora es su guillotina. Los vasos van y vienen. Una mujer y su hijo adolescente escuchan con atención.
Sacheri, Eduardo: La noche de la Usina. Madrid: Alfaguara, 2016.	Sacheri, Eduardo	La noche de la Usina	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Hernán siente casi el corte físico del aire bajo la guillotina de las palabras de su padre. Listo. Se terminó. No se hable más de Hernán, ni de lo bien que estuvo con la vaca, o de lo rápido que reaccionó al llamado de Rodrigo. No. A ver si el guacho de mierda de su viejo se ve obligado a decir algo bueno de
Stamateas, Bernardo: Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras. Barcelona: Ediciones B, 2016.	Stamateas, Bernardo	Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Cuenta un viejo chiste que había tres condenados a muerte en la guillotina. El primero de ellos puso su cabeza y la guillotina no funcionó. ¡Se salvó! Al segundo le pasó lo mismo: puso la cabeza y la guillotina no funcionó. El hombre salió corriendo de alegría. Cuando llegó el turno del tercer condenado, que era ingeniero, dijo: «No se
Stamateas, Bernardo: Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras. Barcelona: Ediciones B, 2016.	Stamateas, Bernardo	Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Cuenta un viejo chiste que había tres condenados a muerte en la guillotina. El primero de ellos puso su cabeza y la guillotina no funcionó. ¡Se salvó! Al segundo le pasó lo mismo: puso la cabeza y la guillotina no funcionó. El hombre salió corriendo de alegría. Cuando llegó el turno del tercer condenado, que era ingeniero, dijo: «No se preocupen, yo sé dónde está el fallo.»
Stamateas, Bernardo: Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras. Barcelona: Ediciones B, 2016.	Stamateas, Bernardo	Nudos mentales. Cómo superar nuestras propias barreras	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Cuenta un viejo chiste que había tres condenados a muerte en la guillotina. El primero de ellos puso su cabeza y la guillotina no funcionó. ¡Se salvó! Al segundo le pasó lo mismo: puso la cabeza y la guillotina no funcionó. El hombre salió corriendo de alegría. Cuando llegó el turno del tercer condenado, que era ingeniero, dijo: «No se preocupen, yo sé dónde está el fallo.»
Benítez Reyes, Felipe: El azar y viceversa. Barcelona: Planeta, 2016.	Benítez Reyes, Felipe	El azar y viceversa	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y chilindrinas, lo conocí en el bar Séneca una tarde en que fui allí a tomarme un sándwich mixto. Recuerdo que cuando llegué estaba bromeando con Jacinto el Séneca sobre una película pornográfica de dibujos animados ambientada en la época de la revolución francesa. (Recuerdo que al galán le ponían la polla en la guillotina. Recuerdo que el galán sudaba y apretaba los dientes y pedía clemencia: «¡La minga no!», aunque al final se la cortaban.)
Benítez Reyes, Felipe: El azar y viceversa. Barcelona: Planeta, 2016.	Benítez Reyes, Felipe	El azar y viceversa	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Una vez a la semana, iba al caserón madame Forny para dar a mi jefe lecciones de francés, que él tenía por el idioma de los ambientes elegantes. («Los franceses son finos incluso para matar a la gente. ¿Cómo vas a comparar la horca de los ingleses con la guillotina?».) Creo que ya le comenté que mi patrón tenía socios en varios países; entre ellos, los parisinos monsieur Pinard y monsieur Chateau, ambos con más pinta de archiduques perezosos que de mercachifles, que todos los años bajaban a Sevilla para disfrutar de los tumultos de la feria y a los que el
Garratt V., Ernesto: «Cómo es vivir (y sobre todo) morir en "Game of Thrones"». Revista Wikén. Suplemento El Mercurio. Santiago de Chile: impresa.elmercurio.com, 2016-04-22.	Garratt V., Ernesto	Revista Wikén. Suplemento El Mercurio	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Entrevista		se adelanta a los libros de George R. R. Martin. ¿Qué quiere decir eso? Que nadie puede anticipar quién morirá y quién no, en el juego de poder más exitoso de la TV. Acá hablan villanos y héroes sobre lo que vendrá en este ciclo y acerca de cómo es vivir bajo la constante amenaza de la guillotina sobre sus cabezas. Si Jon Snow, el jovencito de la serie, se murió (porque ¿se murió, no?), ¿qué queda para el resto? Así es vivir y, sobre todo, morir en esta tierra mágica de HBO.
Gamalero, Estuardo: «Entre justicia y sangre». La Hora. Guatemala: lahora.gt, 2016-06-08.	Gamalero, Estuardo	La Hora	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica	Opinión		No debemos caer en un régimen en el cual, quien disienta de la "autoridad" se considere enemigo o sufra por el miedo de una persecución política. Los líderes deben actuar como puentes, no servir de guillotinas. Por supuesto, el buen líder busca aplicar la ley a todos por igual, pero nunca torciéndola.
Santos Alejo, Marlene: «La elección del plantel fue con criterio deportivo: Cuéllar». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, 2016-02-06.	Santos Alejo, Marlene	La Jornada	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Me acercan a la guillotina
Santos Alejo, Marlene: «La elección del plantel fue con criterio deportivo: Cuéllar». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, 2016-02-06.	Santos Alejo, Marlene	La Jornada	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		El ex jugador de Pumas aceptó que los técnicos siempre están al borde de la guillotina y "en los últimos tiempos se me quiere acercar a ella más que nunca. Siempre hay presión, a pesar de que tenemos al monstruo del futbol femenil, Estados Unidos, y a Canadá, que es potencia, no hemos dejado de retarnos. En ocasiones pudimos dar la sorpresa, pero es bienvenida esa presión
Ayuso, Bárbara; Hermoso, Lara: «Manuela Carmena: "No tengo contacto ninguno con Podemos"». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2016-03.	Ayuso, Bárbara; Hermoso, Lara	Jot Down Cultural Magazine	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Entrevista	Periodicidad: mensual	Llevaba usted tres días en el Gobierno cuando aparecieron aquellos tuits: ¿por qué se cesó o se hizo dimitir a Guillermo Zapata, y Pablo Soto solo pidió perdón por la guillotina a Gallardón?
Rosero, Evelio: Toño Ciruelo. Barcelona: Tusquets Editores, 2017.	Rosero, Evelio	Toño Ciruelo	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		abrazándome por debajo, era eso entreabriéndome, me tenía falda arriba. La multitud de cuerpos arracimados los oprimía, nadie sabía, nadie veía: no entendió qué era hasta que entendió, y huyó pavorecida por entre los cuerpos que hervían, y se asfixió de axilas y quijadas que se inclinaban a ella como guillotinas: desde muchos rincones oscuros otras manos la sujetaban, otras caras de hombres la cercaban, la lamían a miradas. Timbró para que el bus se detuviera. Cuando bajó, el tipo del bus la seguía escudriñando desde la ventanilla, feliz: como si la auscultara, pensé. Tenía un mostacho como una escoba
Juliá, Santos: Transición. Historia de una política española (1937-2017). Barcelona: Galaxia Gutenberg, S.L., 2017.	Juliá, Santos	Transición. Historia de una política española (1937-2017)	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	Por sus características temáticas, el texto contiene muchas citas ajenas al autor.	de los representantes del PNV, Telesforo Monzón y Julio de Jáuregui, que no se incorporaron al acuerdo ni se integraron en la Junta Española de Liberación (JEL) que fue su resultado: corría el año 1943 y, según José Antonio Aguirre, aceptar los planteamientos de la JEL equivalía a «lanzarnos maniatados a la guillotina hispano-centralista».
ESCOBAR, SANTIAGO: «El PS, Insulza y la rebelión de los sargentos». EL MOSTRADOR. Santiago de Chile: elmostrador.cl, 2017-08-18.	ESCOBAR, SANTIAGO	EL MOSTRADOR	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Opinión		El vía crucis de José Miguel Insulza para ser candidato a senador y volver a la política activa por la puerta ancha, es digno de una crónica sobre el destino de los próceres de la Revolución Francesa. Todos terminaron en la guillotina. Por cierto, menos el genio oscuro, Joseph Fouché.
«Guillermo Arriaga obtiene el Premio Mazatlán de Literatura». Letralia. letralia.com: https://letralia.com/noticias/2017/02/15/guillermo-arriaga-obtiene-el-premio-mazatlan-de-literatura, 2017-02-15.		Letralia	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Noticia	Periodicidad: mensual	Escuadrón Guillotina (1991), Un dulce olor a muerte (1994) o El búfalo de la noche (1999), sus tres primeras novelas, son anteriores a su irrupción en el mundo del celuloide, que de la mano del director González Iñárritu revolucionó el panorama mexicano e internacional.
Font, Sergi: ««Para nosotros es una final, solo nos vale la victoria»». ABC. Madrid: abc.es, 2017-04-22.	Font, Sergi	ABC	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		«Hay que ser sólido y muy efectivos. No nos sirve otro resultado que no sea la victoria y eso es lo que vamos a buscar», fue su declaración de principios nada más sentarse en la silla de la sala de prensa. El entrenador no cree que sus jugadores sientan la guillotina de la presión sobre sus cabezas y lo vive como un estímulo: «Hay que tomarlo de la mejor manera posible. Para algunos puede ser un estímulo y para otros presión. Yo me lo tomo como un estímulo, jugar en un día tan especial para los catalanes como es Sant Jordi y tener la posibilidad de
Restrepo, Laura: Los Divinos. Barcelona: Alfaguara, 2018.	Restrepo, Laura	Los Divinos	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción	PREMIO CÓRDOBA POR LA PAZ - ANTONIO GALA DE NARRATIVA 2018	Píldora vuelve a enmudecer y yo sólo quiero largarme y perderme. A este man lo deben estar buscando hasta por satélite, en cualquier momento nos caen, nos echan a la guandoca y nos clavan pena capital, guillotina, silla eléctrica.
Ruiz Sosa, Eduardo: «IV. La cruz de los condenados o mitologías del castigo». Primera silva de sombra. Ciudad de México: Penguin Random House Grupo Editorial, 2018.	Ruiz Sosa, Eduardo	Primera silva de sombra	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción	Escrito en Culiacán, 2016	Una vez encontré, me dijo Gil Paz, otro video en el que un grupo de criminales decapitaba a uno de sus enemigos: el hombre, apaleado casi hasta la inconsciencia, estaba despierto y frente a la cámara, desnudo el torso, cuando le pusieron al cuello una enorme hoja afilada, extraída de una extraña guillotina moderna, atada a dos cables que se unían en su nuca donde un garrote daba vueltas para ajustar el tornillo de su muerte: como en los años de la dictadura de Franco, cuando las condenas a muerte se ejercían con el garrote vil, que quebraba la espina de los condenados, aquí la navaja, con
Vargas Llosa, Mario: La llamada de la tribu. Barcelona: Alfaguara, 2018.	Vargas Llosa, Mario	La llamada de la tribu	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Biografía memoria	Contiene citas de otros autores.	. No deja de ser una paradoja que alguien como Isaiah Berlin, que amaba tanto las ideas y se movía en ellas con tanta solvencia, fuera un convencido de que son éstas las que deben someterse si entran en contradicción con la realidad humana, pues, cuando ocurre al revés, las calles se llenan de guillotinas y paredones de fusilamiento y comienza el reinado de los censores y los policías.
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		velocidad. Cada movimiento me atravesaba de dolor las entrañas. Me quejé. Sollocé. Pregunté si me llevaban al cadalso. No me respondieron. Iba solo. Mis raptores se acomodaron junto al cochero. Razoné que la tarima y el verdugo no serían mi destino final. Un par de Francia no muere en la guillotina con tan poca ceremonia. Me abandoné al olor del tapizado del coche, un olor mustio, a lodo y hojas secas. El ardor de mis tripas me mordía el corazón y los pulmones. Las arcadas de la náusea no producían más que bilis, pero aliviaban un poco la puñalada en mi esternón
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		ver rostros desconocidos mirándome, saludar al dueño, pasar esa primera prueba de lo que suponía falsificarse y asumir una nueva identidad, me dejó exhausto. Ante el posadero me identifiqué como Georges Desmoulins. (Camille Desmoulins y su esposa Lucille eran personajes de la Revolución de 1789 que admiraba. Ambos habían caído bajo la guillotina en los días del Terror.) El nombre surgió tras una conversación con Ibrahim en la que él se mostró solícito y en la que por primera vez nos relacionamos como dos hombres que necesitaban uno del otro.
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		tierra firme. En la cámara oscura de mi mente, el escenario de mi desgracia se repetía como una pieza de teatro en la que yo era el único público: el rostro aterrorizado de Fanny, su cuello sangrante, su boca intentando gritar y pedir ayuda flotaba en el sueño como las cabezas cuando caen de la guillotina. Pero el cuerpo decapitado de mi pesadilla seguía dando vueltas, buscando la salida de la habitación, dejando las manos impresas sobre la tela que recubría las paredes, las uñas enterradas en mi mano cuando le arrebaté el cordón con que llamaba a los sirvientes. Los ojos de Fanny, su pelo oscuro desgajado y sucio
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		—Muy agudo fue al proponerse como modelo de un rey «ciudadano». Yo sentí mucho entusiasmo por su figura después del patético Carlos X. Sólo la historia de las andanzas de Luis Felipe, cuidando caballos, impartiendo clases de francés en Boston, apoyando la revolución para luego ver a su padre en la guillotina... By God! —exclamó con genuina admiración—. Pero restringir el voto y sólo conceder ese derecho a los terratenientes es una aguja metida en el corazón de toda la burguesía. Sabe de la Campaña de Banquetes, ¿no? ¿Qué le parece?
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		un escape para mi pena y frustración, era una grieta que se abría despojándome de máscaras y escudos, un cauce desbordado aniquilándome. La vergüenza de revelar mi abismal desamparo me forzó a calmarme. Le pedí disculpas a Hamilton. Sufría de una pesadilla recurrente, mentí, en que veía morir en la guillotina a Camille Desmoulins desesperado por no saber qué suerte correría Lucille, su esposa.
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		yo, del efecto de la Revolución sobre los ingleses, italianos, nórdicos o los mismos americanos. Mi falta de imaginación se me hizo pasmosa. ¿Cuánto tiempo tenía de no ver más allá de mis narices? Para mí, Francia siempre fue el centro del mundo, de la civilización. Hasta la guillotina del doctor Guillotine la consideramos un invento civilizador. Era una máquina de matar efectiva, rápida, limpia. Nada que ver con la historia de la cabeza de María Estuardo. El verdugo tuvo que dar tres hachazos para cercenarla del tronco. Ya despegada del cuerpo, los labios de la reina continuaron rezando
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		, sonriendo con triste ironía—. Al culparme a mí no hubo más averiguaciones. La Policía no hizo su trabajo. Hubo tantas personas esos días rodeando la mansión. Turbas sedientas de venganza, gente que se regodeó al pensar que un noble debía ahora ser llevado a juicio y quizás condenado a la guillotina. Se interrogó al servicio, a los mirones, al tutor con quien yo había quedado en reunirme ese día, pero Allard y Pasquier me condenaron desde el primer momento.
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		entrando a tiempos oscuros. Desde el Terror se perdió el respeto a la nobleza, a la tradición; se perdió la confianza en la conducción de los soberanos. De nada le sirvió a mi padre apoyar la Revolución de 1789, despojarse de su título nobiliario, pasar a llamarse Phillipe Egalité. Murió en la guillotina, y yo tuve que exiliarme. Ya habrás tenido una prueba de lo duro que es el destierro. Yo supe lo que era ser pobre, pero fueron años formativos. Nunca habría logrado ser buen rey de no haber vivido sin privilegios esos años. No me arrepiento. A ti te tocará ahora aprender a
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		—Pues entonces conocí a un médico que me impartió algunos conocimientos para ayudar en la enfermería del hospital donde ella murió. Me habló un día de la guillotina, de cómo al cortarse la arteria del cuello, la yugular, la persona muere de inmediato. No sufre demasiado, porque el cerebro se desconecta al no recibir flujo sanguíneo.
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		A ratos lograba creer mis propias amonestaciones, pero el descanso no duraba mucho. Me dio por imaginar el calabozo. Luis Napoleón no me enviaría a la prisión para nobles del palacio de Luxemburgo. Si me salvaba de la guillotina, me encerraría en una de esas prisiones inexpugnables como el Chateau d’If. Yo conocía historias sin cuento del sistema carcelario francés. Me darían prisión perpetua. Y se considerarían benévolos. ¡Más vergüenza caería sobre mi familia, mis pobres hijos! ¡Y qué manera de pagarle a Luis Felipe de Orleans!
Belli, Gioconda: Las fiebres de la memoria. Barcelona: Planeta, 2018.	Belli, Gioconda	Las fiebres de la memoria	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		de no ser por la malaria y por ti, habría seguido hasta California. —Sonreí—. Al marchar para América, como un paso más en mi reinvención, decidí ponerme Desmoulins de apellido. Camille Desmoulins fue un ideólogo de la Revolución con Danton y Robespierre. Pero al fin también murió en la guillotina junto con Danton, el mismo día: 5 de abril de 1793, uno minutos después del otro. Desmoulins era amigo de mi abuelo. ¿Sabes qué dijo Danton? «Muéstrenle mi cabeza a la gente. Es digna de verse.» Mi abuelo me contó que Camille murió desesperado, pues se
Ampuero, María Fernanda: «CORO». Pelea de gallos. Madrid: Páginas de Espuma, 2018.	Ampuero, María Fernanda	Pelea de gallos	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		Se activa la luz como una guillotina. En la superficie del agua, abierta de piernas y brazos, el cuerpo de Verónica flota a la deriva.
Vásquez, Juan Gabriel: «Primera parte. A partir de Cervantes. El espíritu trágico de la novela». Viajes con un mapa en blanco. Barcelona: Alfaguara, 2018.	Vásquez, Juan Gabriel	Viajes con un mapa en blanco	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Divulgación		quiso llamarse Stendhal publicó una de las primeras novelas que reflejan lo que intento explicar: la exploración moral del error en el marco de una tragedia en prosa, o en una prosa consciente del legado de la tragedia. Se trata, como imaginarán ustedes, de Rojo y negro, cuyo final —la guillotina de Julien Sorel, la subsiguiente muerte de Madame de Rênal abrazada a sus hijos— sería impensable fuera de la ética de la tragedia o dentro de una ética de la novela exclusivamente cervantina. Lo que hace Stendhal en Rojo y negro con el legado de la tragedia es análogo a lo que hace Henry Fielding —y sus obras
Montoya, Gerardo: «Trabajo freelance». Petrone, Nazareno; Martin, Leticia [comps.]: Narrar lo extraño —antología de cuentos—. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Qeja ediciones, 2018.	Petrone, Nazareno; Martin, Leticia [comps.]	Narrar lo extraño —antología de cuentos—	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Primero hubo un estrepitoso corte. Se me erizó la piel. Nuestras manos frenaron en seco. La imagen se congeló. La caída de esa guillotina hizo saltar varios píxeles al suelo. Los Limiñanas seguían tocando en el fondo. El aire era espeso. Miré de reojo el modem y no había luces en verde. Empezó a recorrerme por los huesos una mezcla de ira, frustración y el resabio de la previa a la explosión. Respiré hondo. Saqué
SÁNCHEZ GARZÓN, JESSICA YULIANA: «COCOS NUCIFERA». Posada Franco, Janeth [edit.]: Antología Relata. Talleres literarios. Bogotá: Ministerio de Cultura. República de Colombia, 2018.	Posada Franco, Janeth [edit.]	Antología Relata. Talleres literarios	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		). Hay cosas que no son imprescindibles, incluso teniéndolas... (Con la mano izquierda sostiene el pañuelo y con la derecha toma por el cuello una de las palomas que se han acercado a él) Luego de un tiempo se devalúan a la velocidad de las desilusiones que van causando. (Cierra la ventana guillotina, aprieta progresivamente el cuello de la paloma y cubre la cara de la paloma con el pañuelo).
Vilas, Manuel: Ordesa. Barcelona: Alfaguara, 2018.	Vilas, Manuel	Ordesa	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Contiene fragmentos en verso	la resurrección, la guillotina, la cárcel, la esclavitud.
Muñoz Ledo, Porfirio: «El poder de las mujeres». El Universal. www.eluniversal.com.mx: https://www.eluniversal.com.mx/articulo/porfirio-munoz-ledo/nacion/el-poder-de-las-mujeres, 2018-10-20.	Muñoz Ledo, Porfirio	El Universal	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Opinión		A partir de la guillotina que cercenó la cabeza de María Antonieta y de la Revolución Francesa, se instauró una democracia censitaria que sólo concedía el derecho al voto a los varones mayores de 25 años y con bienes de fortuna. Hasta finales del siglo XIX surgió el movimiento sufragista que pugnó por el reconocimiento de las ciudadanas. Éstas tuvieron que
Esquinca, Bernardo: «Habitantes del abismo». Universidad Nacional Autónoma de México: Revista de la Universidad de México. www.revistadelauniversidad.mx: https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/64002bc7-d353-4c56-8a24-c196c0766f50/habitantes-del-abismo, 2018-04.	Universidad Nacional Autónoma de México	Revista de la Universidad de México	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje		cometer robos, pasando por odas a criminales célebres, hasta anuncios y ofertas de trabajo para estranguladores y otros asesinos. Como apunta Jean-Philippe Rod en el prólogo a la edición facsimilar publicada por La Felguera Editores: “Por vez primera en la historia, acuchilladores, atracadores, pistoleros, dinamiteros, ejecutores y amantes de la guillotina y el cadalso tenían voz propia. Dirigían, nada más y nada menos, que ¡un periódico!” Algo impensable incluso en el clima actual de tolerancia y libertad del que se jactan ciertas naciones.
Miras, Eugenia: «Mary Wollstonecraft, la monstruosa vida de la abuela de «Frankenstein»». ABC. Madrid: abc.es, 2018-08-01.	Miras, Eugenia	ABC	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		No se le daba ningún descanso al verdugo de la guillotina. El temido Maximilien Robespierre consideraba a todos perfectos candidatos para pasar por la cuchilla. Por si fuera poca carnicería, la muerte no estaba reservada nada más para los galos, ningún extranjero estaba fuera de peligro, y especialmente los ingleses, después de que su país le declarara la guerra a Francia.
Miras, Eugenia: «Mary Wollstonecraft, la monstruosa vida de la abuela de «Frankenstein»». ABC. Madrid: abc.es, 2018-08-01.	Miras, Eugenia	ABC	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Entre la disputa intelectual y los ríos de sangre atravesando París, Mary también perdió la cabeza —metafóricamente hablando— y sin pasar por la guillotina. La escritora inglesa ya no sería dueña de su vida, para tirarse a un mar agitado de emociones descontroladas. Una tempestad de sentimientos —que rozarían posteriormente sus ansias de morir— serían despertados por un soñador norteamericano llamado Gilbert Imlay.
Tortella, Gabriel: «Después de mí, el diluvio». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2018-06-26.	Tortella, Gabriel	El Mundo	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Opinión		Al nieto de Luis XV los desastres de su abuelo le costaron la guillotina. ¿Qué nos costarán a nosotros los desaguisados electoralistas de este Gobierno? Esperemos no acabar descabezados.
Pozo, Raúl del: «Cristina, la vestal linchada». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2018-04-26.	Pozo, Raúl del	El Mundo	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Opinión		Tantos años después, en la sociedad de la comunicación, no cometas un error que tu adversario pueda conocer. Como dice Broderick Crawford en El político, siempre hay algo malo en la vida de cualquier persona. En este instante hay una guillotina incruenta que en 24 horas corta la cabeza de quien estorbe.
Vozmediano, Elena: «Lluís Hortalà, contradanza de la muerte». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2018-10-12.	Vozmediano, Elena	El Cultural	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		Hay más: recorriendo la base de la pared, encontramos una reproducción del zócalo que “ennoblece” las salas de la National Gallery de Londres. La pieza, titulada Guillotina, rememoraría la coincidencia en el tiempo, señalada por Georges Bataille, de la apertura del Museo de la República (el Louvre) y de “el Terror”, esos meses en que el Comité de Salvación Pública, del que formaba parte Robespierre -Hortalá le dedica otro trampantojo marmóreo, visible en la sala
Harwicz, Ariana: Degenerado. Barcelona: Anagrama, 2019.	Harwicz, Ariana	Degenerado	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		No voy a entender nunca por qué la gente no usa la guillotina. Yo podría haber matado sin problema, matado un hombre de treinta años que se asomara a mi ventana, que chistara desde la casa vecina o se hiciera el tonto haciendo equilibrio en mi tranquera. Los niños todavía son armónicos y los viejos no existen, basta soplarles la nuca y están bajo tierra, pero
Serna, Enrique: El vendedor de silencio. Ciudad de México: Alfaguara, 2019.	Serna, Enrique	El vendedor de silencio	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Novela ganadora del Premio Xavier Villaurrutia 2019	alivie un poco mi enfermedad, pero mis rencores siguen ahí, padre, tan vivos como siempre. Amo a Natalia, se lo juro y desearía entregarme a ella sin recelos paranoicos. Pero nunca podré tener fe en el amor, mientras sienta que fiarme de una mujer equivale a meter la cabeza en la guillotina. En San Francisco se torció mi vida y contraje un virus mortal: arránquemelo del alma, por lo que más quiera.
Sández, Mariana: Una casa llena de gente. Madrid: Impedimenta, 2022.	Sández, Mariana	Una casa llena de gente	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	El texto contiene errores, sobre todo de concordancia de género, que reflejan la forma de hablar de un personaje que no tiene el español como lengua materna.	Charo. Tardamos, sí, no vimos enseguida que el Botaperchazo fue como un paso a la guillotina. La descabezada, poco después, iba a ser esa amistad. Los demás fuimos interpretando ese código morse de sus evasivas diarias a relacionarse una con la otra sin explicaciones, un parpadeo de luces que vos y yo seguimos hasta deducir que la conexión había colapsado de forma irremediable.
Raphael, Ricardo: Hijo de la guerra. México: Planeta Mexicana, 2019.	Raphael, Ricardo	Hijo de la guerra	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		—¿Qué onda, Verdugo? ¿Dónde dejaste tu guillotina? —se burló Decena.
Martín Ovejero, José Luis: Tú habla que yo te leo: las claves de la comunicación no verbal. Barcelona: Aguilar, 2019.	Martín Ovejero, José Luis	Tú habla que yo te leo: las claves de la comunicación no verbal	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		El cuello es una zona de nuestro cuerpo que es frágil, vulnerable, y que llevamos al descubierto. Cuántas penas capitales quitan la vida justo por ahí: la horca, la guillotina, el garrote vil... Un golpe certero dejará sin respiración o, para relajar un poco este párrafo que se está poniendo tétrico, pensemos dónde muerden los vampiros en las películas que todos hemos visto...
García Montero, Luis: «El desconsuelo de la democracia». Las palabras rotas. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2019.	García Montero, Luis	Las palabras rotas	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Varios	Aunque se han eliminado las citas sangradas, el cuerpo del texto contiene citas ajenas al autor	La sociedad con aspiraciones democráticas comprendió que eran necesarias palabras como libertad, igualdady fraternidad. Luego, al pensar en ellas y negociar con la realidad, la ilusión pudo desembocar en una guillotina, un invento técnico que hacía menos cruel la ejecución de los condenados. La técnica se hermanó así con el terror.
Avilés, Juan: «Ciudadanos. Una crónica de la Revolución francesa». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2019-09-20.	Avilés, Juan	El Cultural	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica		de lo que serían los regímenes totalitarios del siglo XX. La infame ley de Prairial, de junio de 1794, sometió incluso los delitos de opinión a un Tribunal revolucionario, sin testigos ni abogados defensores, que sólo podía pronunciar dos sentencias: absolución o muerte, lo que imprimió una cadencia más acelerada a la guillotina.
Avilés, Juan: «Ciudadanos. Una crónica de la Revolución francesa». El Cultural. Madrid: elcultural.com, 2019-09-20.	Avilés, Juan	El Cultural	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica		l general Louis Marie Turreau masacraron en la primavera de 1794 a decenas de miles de civiles, mujeres y niños incluidos. Turreau prosiguió tras ello una brillante carrera, pero, como Saturno, la Revolución devoró a muchos de sus hijos, incluido Robespierre, que fue condenado por la Convención que había dominado y murió en la guillotina en julio de 1794, a manos del mismo verdugo que había ejecutado al rey.
Nuez, Iván de la: «La revolución ya no será para bípedos». Cubantropía. Cáceres: Periférica, 2020.	Nuez, Iván de la	Cubantropía	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas	Otros	«La revolución ya no será para bípedos» apareció en "El Estado Mental", 2016.	todo esto, ha sido inevitable remover viejos conceptos que van desde la familia hasta la asimilación de la globalización, pasando por el reciclaje de lo radical en las universidades, el lenguaje políticamente correcto, la aceptación universal del mercado, el paso del anticolonialismo al poscolonialismo, el aborrecimiento de cualquier variante de la guillotina (física) o la anteposición de Rousseau a Marx, implícita en el naturalismo de algunas agendas ecologistas o animalistas.
Nuez, Iván de la: «Una secuela del 68». Cubantropía. Cáceres: Periférica, 2020.	Nuez, Iván de la	Cubantropía	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Otros	«Una secuela del 68» versiona un ensayo escrito para la retrospectiva de Stan Douglas: "Past Imperfect". La exposición tuvo lugar en el Kunstverein, de Stuttgart, 2004. Otra versión apareció en el blog "Penúltimos Días".	Como un pequeño Sade tropical —minúsculo por su anonimato, ínfimo por el orden menor de sus transgresiones—, no tiene cabida ni en el Antiguo Régimen ni en la Revolución, como si sólo le quedara el horizonte de la Bastilla, el Exilio o la Guillotina.
Roche Rodríguez, Michelle: Malasangre. Barcelona: Anagrama, 2020.	Roche Rodríguez, Michelle	Malasangre	2020	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		El doctor Gurruceaga le hizo señas a papá para que le prendiera un puro que acababa de sacarse del bolsillo de su chaqueta de corte cuadrado, como él. El otro aprovechó la oportunidad para lucirse frente al invitado y le abrió la caja de ébano con sus habanos, una pequeña guillotina y el encendedor.
Barrancos, David: «5. Internet, de esperanza para la libertad a amenaza para la democracia». Marco, José María; Martín Frias, Jorge [coords.]: La hora de España. Barcelona: Planeta, 2020.	Marco, José María; Martín Frias, Jorge [coords.]	La hora de España	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		Internet, por tanto, no fue el origen de las primaveras árabes, como tampoco fue la invención de la guillotina el motivo del estallido de la Revolución francesa. La tecnología es inicialmente neutral, no tiene ideología. Sus consecuencias siempre dependerán de la ideología de quien la use. Y esto es algo que los enemigos de la libertad han tenido siempre muy claro.
Cebrián, Juan Luis: Caos. El poder de los idiotas. Barcelona: Espasa, 2020.	Cebrián, Juan Luis	Caos. El poder de los idiotas	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Otros		forma parte de la Unión, aunque incorpore las directrices que de ella emanan. Prestigiosas organizaciones no gubernamentales, como Polity o Freedom House, la Universidad de Gotemburgo y el semanario The Economist han realizado repetidas encuestas para testar la opinión pública sobre la calidad de la democracia en el mundo. Para asombro de los fanáticos de la guillotina, el resultado asevera reiteradamente que es mayor en los países con monarquías parlamentarias que en las repúblicas. Y mucho mejor resulta aún el funcionamiento de sus gobiernos y la proximidad de los mismos a sus electores en países en los que, paradójicamente, el jefe del Estado no es votado democráticamente.
Díaz-Mas, Paloma: El pan que como. Barcelona: Anagrama, 2020.	Díaz-Mas, Paloma	El pan que como	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		Cuando ya había amanecido y empezábamos a despertar, alguno de los viajeros levantaba la cortinilla que durante la noche había oscurecido la ventana del compartimento, bajaba el cristal de guillotina para airear un poco el recinto —aquel ambiente enrarecido y maloliente por ocho personas que habían viajado durante muchas horas, durmiendo vestidas en plena canícula— y, aliviada por el aire fresco de la mañana, yo, soñolienta y con hambre, un poco mareada por el desvelo de la noche y por el traqueteo de
Canales, Miriam: «La noche pandémica termina a las 10: Janis, Leonard, Jaime López y el Hotel Chelsea». La Zona Sucia. Monterrey: lazonasucia.com, 2020-12-14.	Canales, Miriam	La Zona Sucia	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Divulgación		Mientras tanto, la noche pandémica culmina antes de las diez, y también el ciclo de un año tormentoso y pasional. Se apagan las ansias de juerga en la Roma-Condesa bajo la guillotina del "semáforo naranja con alerta" en el marco de una Navidad ensombrecida por el acecho de un virus intruso. El epitafio de 2020 se escribe con dolor y romance. pero con mucha música aún por escuchar y difundir.
Friera, Silvina: «Guillermo Arriaga ganó el Premio Alfaguara». Página|12. www.pagina12.com.ar: https://www.pagina12.com.ar/243686-guillermo-arriaga-gano-el-premio-alfaguara, 2020-01-24.	Friera, Silvina	Página|12	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Noticia		l que ama profundamente. "Vivimos en un México escindido; la distribución de la riqueza ha sido tan injusta que ha creado dos mundos separados. He visto la desesperación de los campesinos que se quedan sin trabajo. Quería mostrar en la novela estos dos Méxicos tan contrastantes", explicó el autor de las novelas Escuadrón Guillotina (1991), Un dulce olor a muerte (1994), El búfalo de la noche (1999) y El salvaje (2016) como también de la colección de cuentos Retorno 201 (2006). "Las instituciones están fallando seriamente en México, especialmente la Justicia. El 99 por ciento de los crímenes
Fajardo, José Manuel: «La tierra invisible». Zenda. Autores, libros y compañía. Madrid: zendalibros.com, 2020-04-19.	Fajardo, José Manuel	Zenda. Autores, libros y compañía	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crónica		en Carabanchel, había terminado por su parte convertida en musa de la Revolución Francesa: casada con un noble francés, fue detenida como sospechosa y en la misma cárcel se convirtió en amante del revolucionario Tallien, que fue quien encabezó el golpe para derrocar a Robespierre, precisamente para evitar que su amada pasara por la guillotina. El protagonismo de la madrileña Teresa en la vida pública Francesa se prolongaría más allá de la Revolución, primero como amante del político Barras y luego de un influyente banquero, además de ser amiga de la emperatriz Josefina, junto a la cual protagonizó el renacer de la vida mundana parisina tras el Terror.
J. B.: «Así se terminó definitivamente con los Borbones en Francia». El Español. Madrid: elespañol.com, 2020-12-30.	J. B.	El Español	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Noticia		Luis Felipe era descendiente de Luis XVI, pero Carlos tenía otros planes para la corona. Sin apoyos y con el fantasma de la guillotina acechándole, Carlos X terminó por abdicar en su hijo Luis Antonio de Francia, quien sería Luis XIX, el 2 de agosto. El escritor recrea estos momentos de tensión vividos en la familia, donde Luis apenas pudo reinar puesto que fue obligado a firmar inmediatamente la segunda abdicación del día en Enrique de Artois, quien sería Enrique
Gutiérrez, Pedro Juan: Diálogo con mi sombra. Sobre el oficio de escritor. Barcelona: Anagrama, 2021.	Gutiérrez, Pedro Juan	Diálogo con mi sombra. Sobre el oficio de escritor	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Es autor de varios libros de cuentos y novelas, entre ellos Escuadrón Guillotina y Un dulce olor a muerte. En 2000 se editó El búfalo de la noche y Retorno 201. Precisa que su desempeño en el mundo del cine ha sido siempre como «escritor», y no como «guionista». Ha recibido reconocimientos de la crítica en más de diez países por su colaboración con
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se le tuvo mayor miramiento, en todo caso, que a María Antonieta dos siglos y medio más tarde, a la que cuentan que se le dio peor trato en su octubre que a su marido Luis XVI en su enero, él la había precedido en la guillotina unos nueve meses. Que fuera mujer no contó para los revolucionarios, o quizá es que la consideración del sexo les pareció antirrevolucionaria en sí misma. Un teniente llamado De Busne, que le mostró cierto respeto durante la custodia previa, fue arrestado y relevado en seguida por otro guardián más desabrido. Al Rey
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tiene la guillotina sus preámbulos de oprobio obligado: los condenados no sólo llevaban las manos atadas atrás, sino que una vez arriba se les ceñían los brazos al torso con una cuerda tirante, premonición del amortajamiento; al quedar rígidos y torpes, casi inmovilizados y sin poderse valer por sí mismos, dos auxiliares debían
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		el 13 de octubre de 1944, acusado de ‘socavar la moral de las fuerzas armadas’ por haber alegado una angina de pecho al ser llamado a las filas de las patéticas milicias civiles improvisadas por Goebbels con adolescentes y viejos ante el avance ruso en el este (ese delito acarreaba pena de muerte en la guillotina), de contestar ‘Alabado sea Dios’ en vez del preceptivo ‘Heil Hitler!’ (hasta las putas estaban obligadas a gritar esto último dos veces por sesión, en los prolegómenos y en cada fingido orgasmo) y de alguna gravísima fruslería más. Tras pasar unos días en prisión temiéndose lo peor, y celebrar
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		edad (él ya había cumplido los sesenta), y al que el diarista se refiere en sus últimas anotaciones como ‘General Dtl’. Por eso regresó a su casa y estuvo a tiempo de consignar esta experiencia en sus muy secretas páginas. Su hallazgo sí lo habría conducido a la horca o a la guillotina sin dilación ni remisión.
Marías, Javier: Tomás Nevinson. Barcelona: Alfaguara, 2021.	Marías, Javier	Tomás Nevinson	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No era yo quien se encaminaba hacia lo ilegible, sino quien conducía a otro con mano engañosa, a una mujer, iba a ser el instrumento, la guillotina, el verdugo. ‘Es para salvar a otras dos —me repetía, y sin embargo—. Rápido ahora, aquí, ahora, siempre…’ Todavía no estaba en el aquí ni el ahora, ni en el ‘rápido’: me restaba un poco de lentitud, de parsimonia, como las del
Mendoza, Eduardo: Transbordo en Moscú. Barcelona: Seix Barral, 2021.	Mendoza, Eduardo	Transbordo en Moscú	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, con gran alegría por mi parte. Aborrezco hacer turismo y hacía mucho que no volvía a Londres, donde había pasado una larga temporada en mi etapa universitaria, como parte de mis estudios de Filología. En aquella ocasión viví miserablemente, con el dinero que me enviaban mis padres, en un cuartucho con ventana de guillotina, baño comunitario y una pequeña cocina eléctrica en una repisa junto a la cama, en la que hacía mis insalubres y poco apetitosas comidas. El viento se colaba por los intersticios de la ventana y en invierno hacía tanto frío en la habitación como en el exterior. Para combatirlo disponía de un calentador de gas que
Sánchez, Luis Carlos: «Me da lo mismo una película de arte que una comercial: Jorge Ayala Blanco». El Heraldo de México. heraldodemexico.com.mx: https://heraldodemexico.com.mx/cultura/2021/10/22/me-da-lo-mismo-una-pelicula-de-arte-que-una-comercial-jorge-ayala-blanco-346913.html, 2021-10-22.	Sánchez, Luis Carlos	El Heraldo de México	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Entrevista		o desde esa operación que voy a ejercer. Había términos muy chistosos como por ejemplo la ociosidad, que si las hay (películas) pero no todas lo son, en cambio todas las películas pueden ser entes vivos, organismos vivos dentro de su organicidad. Son 100 películas vistas desde esta perspectiva, después cae la guillotina y empiezo otro libro”.
«25 espacios de diseño e impresión». Bacanika. Bogotá: bacanika.com, 2021-01-29.		Bacanika	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje		principalmente en la serigrafía sobre tela y papel, aunque tienen experiencia imprimiendo sobre cualquier material en el que se pueda imprimir. En estos dos espacios (Taller Colmillo y Bogotá Print) trabajan en proyectos de cartelismo, fanzines, libros, revistas, camisetas, stickers, estampados sobre vidrio y muchos objetos más. Cuentan con guillotina, termofijadora, máquinas para hacer botones, pulpo de serigrafía, mesa de succión para estampar y mucho talento para la gráfica.
González, Juan José: «Ana, el cómic de la adversidad migrante creado por Guillermo Arriaga y Humberto Ramos». El Sol de México. Ciudad de México: elsoldemexico.com.mx, 2021-06-23.	González, Juan José	El Sol de México	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Noticia		Es la primera incursión del escritor en el mundo del cómic y la primera colaboración del dibujante para una causa social; Guillermo Arriaga es un conocido escritor, guionista, productor y director cinematográfico; ha escrito: "Escuadrón Guillotina", "Un dulce olor a muerte", "El Búfalo de la Noche", "El Salvaje" y "Salvar el Fuego" y "Retorno 201".
Rodríguez Roque, Nelson: «Letra hecha arte». Juventud Rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, 2021-02-09.	Rodríguez Roque, Nelson	Juventud Rebelde	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas	Reportaje		«Contamos con dos máquinas de impresión de distinto formato, un linotipo, una guillotina eléctrica y otra manual, y cajas de letras bastante antiguas. Ver funcionar a estas bellezas, estas reliquias, es algo que impresiona a cualquiera».
Bianchi Ross, Ciro: «Un rey francés en La Habana». Juventud Rebelde. www.juventudrebelde.cu: https://www.juventudrebelde.cu/columnas/lecturas/2021-08-07/un-rey-frances-en-la-habana, 2021-08-07.	Bianchi Ross, Ciro	Juventud Rebelde	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Crónica		supuestos, trabajó como profesor; en Suiza fue mudándose de ciudad en ciudad. Hubo etapas en que no permaneció más de 48 horas en el mismo sitio. Fue entonces que supo que su padre, que votó a favor de la pena de muerte para su pariente Luis XVI, también había sido llevado a la guillotina como parte de la política radical del Comité de Salud Pública encabezado por Maximiliano Francisco Isidoro Robespierre. De Suiza pasó a Baviera y Hungría. Estuvo además en Escandinavia y en Estados Unidos antes de su llegada a Cuba. Los 15 años siguientes a su salida de La Habana los vivió en Inglaterra, hasta que regresó a su país tras la abdicación de
SUÁREZ, ORFEO: «Benzema, la reinserción antes que la condena: "Cuando fuimos a ficharlo, sus amigos daban miedo"». EL MUNDO. Madrid: elmundo.es, 2021-11-28.	SUÁREZ, ORFEO	EL MUNDO	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		de 1.000 minutos sin marcar con 'Le Bleus' y, además, no canta La Marsellesa, igual que 'Cara Cortada' Ribéry. Su país no le quiere. Lo dicen las encuestas. Dos años después, la intermediación en el chantaje a su compañero Mathieu Valbuena por un vídeo sexual lo sube al cadalso de la guillotina. Es demasiado para la 'Grandeur'. Clama hasta el primer ministro, Manuel Valls, antes de creerse depositario de un destino bonapartista para exportar su misión a la Barcelona del padre exiliado y acabar recostado en los saloncitos de la Cataluña caviar. Pide el destierro, una Santa Elena para Benzema, que en ese
