BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Amparo estaba deslumbrada. Nunca había subido a una limusina. El interior estaba decorado estilo rococó, con mucho dorado y espejos que reflejaban las luces de las velas de los candelabros. En el centro había una mesa de comedor para unas veinte personas, rodeada por lacayos de librea y peluca empolvada. Michelle invitó a Amparo a ubicarse a un extremo de la mesa,
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Cuando la limusina frenó en una esquina, Michelle dijo:
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, le hizo levantar la cabeza: por la ventana que daba a la calle se veía el mismo coche que los había atacado en el bar, cargado de esbirros. Uno de ellos, sin disimulo, estaba apuntando con una cámara fotográfica hacia su ventana. En el preciso momento en que tomó la foto, la limusina se interpuso entre la cámara y el edificio. La parte delantera de la limusina hizo una breve inclinación, como si agachara su testuz. Habían llegado, las ruedas delanteras se detuvieron; unos instantes después las traseras también lo hicieron.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		se veía el mismo coche que los había atacado en el bar, cargado de esbirros. Uno de ellos, sin disimulo, estaba apuntando con una cámara fotográfica hacia su ventana. En el preciso momento en que tomó la foto, la limusina se interpuso entre la cámara y el edificio. La parte delantera de la limusina hizo una breve inclinación, como si agachara su testuz. Habían llegado, las ruedas delanteras se detuvieron; unos instantes después las traseras también lo hicieron.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. No debían dejar rastros, y unas cuadras más lejos se deshicieron de la cámara arrojándola a un baldío, donde la encontró un pordiosero que, más tarde, la vendería en una casa de fotos cuyo dueño, al ver que traía un rollo, decidió revelarlo y, como la foto de la limusina le pareció espléndida, la amplió y colocó en exhibición en el escaparate de su tienda, a pocas cuadras del Grand Hotel and Towers, sin más consecuencias.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Amparo, inquieta y temerosa por la visita de Michelle, pero fatigada por tantas emociones, pidió que la llevaran a su casa. Así lo hicieron, y entonces quedaron solos Michelle y Lucas en el apartamento de éste. Ella observaba con curiosidad, piadosamente; toda la vivienda era más pequeña que el baño de la limusina.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ella conocía muy bien ese tono de Günther y sabía que no era momento para contradecirlo. Además estaba aburrida, pasada ya media hora desde que Lucas había partido en busca de su manuscrito. Se levantó de la cama y, semidesnuda, bajó refunfuñando hasta la limusina, donde terminó de vestirse con pereza felina. Cuando llegó al Grand Hotel and Towers encontró a Günther con mala cara.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Llegaron por la mañana. Una limusina los condujo directamente al museo donde se exhibiría la muestra que debían inaugurar. Allí se encontraban importantes personalidades de la cultura, la política, la industria y el clero. Günther pronunció un discurso en un perfecto italiano de diccionario, señalando los importantes vínculos entre las artes, los mecenas y la prosperidad de las naciones
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Porque el día anterior, al regresar a su dormitorio con el manuscrito, había descubierto que Michelle ya no estaba allí. Luego de buscarla infructuosamente por todo el apartamento, se vistió deprisa y bajó las escaleras corriendo. Llegó a la calle: ni rastros de la limusina. Subió cabizbajo las escaleras. En su apartamento, después de espantar a los insectos, testimonios vivientes de la embriagadora presencia de Michelle en su hogar, desconsolado, Lucas repasó el artículo «¿Es su novia una seductora histérica?". Una de las preguntas del test era: «¿Tiene conductas esquivas
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Cuando su limusina se puso en marcha, Günther sonreía. La reacción del Pontífice era previsible. Un giro así no sería fácil para el Vaticano: ellos tenían muchos siglos de tradición y mucho público al que satisfacer. Se podrían meter en negocios turbios, por supuesto, pero siempre lo harían con discreción. Sería necesario pasar a
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		salieron del restaurante, caminando por la rué des Marrons, riendo, entonados. Fueron al Crazy Horse. Bebieron exóticos coctails mientras presenciaban el elegante show erótico. Cuando vio que las mejillas de Michelle estaban arreboladas, Günther decidió partir. Éste es mi momento, se dijo, y ordenó al chofer de la limusina dar un paseo por la ciudad. Magníficamente iluminados, los monumentos y avenidas de París inducían un clima de romanticismo irresistible. Arrellanados en el asiento, se besaron apasionadamente. El chofer enfiló hacia el Hôtel Louis XIX.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Bramó Fritz, y cuando estaba por dar la orden, cuando las glándulas salivales de su instinto asesino estaban babeando a pleno, por una de las esquinas asomó la punta de una de las limusinas de Günther.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Gritó Fritz a tiempo, aunque mezclando los idiomas. La limusina comenzaba a llegar y en este momento se interponía en la línea de tiro. Rodeando el vehículo, los guardias motociclistas miraban hacia los costados, como lobos en acecho. El detector de infrarrojos de uno de ellos captó la guía láser de las armas que apuntaban en dirección a la limusina y dio la voz de alerta:
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		tiempo, aunque mezclando los idiomas. La limusina comenzaba a llegar y en este momento se interponía en la línea de tiro. Rodeando el vehículo, los guardias motociclistas miraban hacia los costados, como lobos en acecho. El detector de infrarrojos de uno de ellos captó la guía láser de las armas que apuntaban en dirección a la limusina y dio la voz de alerta:
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Los esbirros que acompañaban a Fritz abrieron fuego, por reflejo. El motociclista quedó convertido en una montañita de cenizas. Inmediatamente varios de sus compañeros rodearon la limusina, para defenderla, aun cuando ésta no había acabado de llegar. Otros abrieron fuego hacia el lugar de donde había provenido el ataque. Podría decirse que todo fue una conjura del entrenamiento y de los reflejos. No advirtieron que eran esbirros del mismo bando, y se desató una masacre. Afortunadamente
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		aun cuando ésta no había acabado de llegar. Otros abrieron fuego hacia el lugar de donde había provenido el ataque. Podría decirse que todo fue una conjura del entrenamiento y de los reflejos. No advirtieron que eran esbirros del mismo bando, y se desató una masacre. Afortunadamente, la parte de la limusina en la que iba Michelle no había llegado todavía a esa zona donde comenzaba una batalla con un poder de fuego pocas veces visto.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-No, debe ser una limus... -y ahí cayó en la cuenta-. ¡Una limusina! ¡Michelle! ¡Amparo, debo imprimir la novela ahora mismo!
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Finalmente la limusina terminó de llegar, bajaron algunos lacayos y, ajenos a la batalla, extendieron la alfombra roja. Lucas observaba y sabía que en esta oportunidad Michelle venía decidida a todo.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		En el momento en que la limusina que llevaba a la radiante Michelle se aprestaba a partir, Amparo llegó a su casa, acompañada por los periodistas.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Ya estamos llegando a la casa del escritor... es un edificio modesto... vemos a una limusina abandonando el lugar... posiblemente sea Modím, que trata de huir de la prensa. ¡Allá vamos!
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Varios periodistas corrieron tras el coche; Michelle los miraba sorprendida: por supuesto que había sido un momento único, pero al fin íntimo, ¿o esto será siempre parte de un orgasmo normal? -se preguntó-. Los periodistas, burlados por la velocidad de la limusina, regresaron justo a tiempo para acompañar a Amparo, que tocaba el timbre del apartamento de su amigo.
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		¿Te fijas que se usan los sombreros? La Primera Dama iba recostada en los algodones de la limusina tocada por la capelina Dior que Gonzalo, su estilista, le había comprado en Ibiza. Pero son para gente joven, mujer, ¿no viste que era una pareja de pololos? El sería joven, pero ella se veía bastante mayor, a pesar del sombrero amarillo que era una monada te diré. Gonza dice que
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		un refresco, ni una agüita. Y yo desmayándome de sed, afiebrada como camello. Y tú: espérate mujer que tienen que llegar las autoridades a recibirnos, tiene que haber problemas de protocolo, estarán preparando la suite presidencial. Cálmate mujer, no te desesperes que ya va a llegar la limusina, tienen que estar embanderando las calles porque llegamos un poco antes y no avisamos con tiempo. Tú sabes cómo son estos países salvajes. Pídele a la azafata una bebida, tranquilízate y trata de entender. Sí, una bebida, una bebida, sabes cómo engorda. Tú todo lo arreglas con una bebida
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Después del beso a la rápida que le dio su mujer, subió los vidrios automáticos de la limusina para cortar los ecos de esa despedida. La hilera de coches tomó la calle arbolada del Barrio Alto en un aullido de sirenas. Y fue extraño el sobresalto que tuvo al escuchar ese alarido rompefilas, que siempre acompañaba sus desplazamientos. Esta vez le molestó ese ulular de emergencia, tan parecido al de
Lemebel, Pedro: Tengo miedo torero. Barcelona: Anagrama, 2001.	Lemebel, Pedro	Tengo miedo torero	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		que aplaudirlo en el Estadio Nacional el 72, cuando los suecos le dieron el Nobel. En fin, se relajó, lo único bueno es que su mujer no le iba a llenar el fin de semana con su tarareo rezongón. Qué paz, qué éxtasis poder viajar solo, echado en el asiento de la limusina mirando los pastos tiernos que en esta época alfombraban la ruta. ¿Nos vamos por Pirque y no por la cuesta de Achupallas, mi general?, porque parece que en la cuesta están arreglando el camino, le comentó el chófer. ¡Qué raro que el alcalde no le hubiera dicho nada sobre los arreglos de
Iriarte, Alfredo: Espárragos para dos leones. Barcelona: Ediciones del Bronce, 2001.	Iriarte, Alfredo	Espárragos para dos leones	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Brunilda partió y desde el mismo día de su llegada a París comenzó a abrumar al presidente electo con llamadas, postales, cartas y cablegramas que obraron en el ánimo de Trimegisto a manera de potente combustible para su febril actividad como futuro mandatario de los palumbianos. En París, la futura primera dama alquiló una limusina con chofer hispanohablante e inició jornadas de ocho a diez horas diarias de compras que la invencible tarjeta de crédito soportaba sin trepidar. Adquirió un traje de novia muy acorde con su gusto, vale decir, excesivo en pompas, galas y ornamentos, y con la garantía de no haber a la sazón en todo el comercio
Wornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, 2001.	Wornat, Olga	Menem-Bolocco, S.A.	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Una alfombra roja, adornada por flores y cintas blancas, fue colocada desde la entrada de la casa hasta la puerta de la limusina. Por allí caminó la ex Miss Universo rumbo al altar, donde la esperaba Michael Young, el novio importado de Estados Unidos, vestido de riguroso frac.
Wornat, Olga: Menem-Bolocco, S.A.. Buenos Aires: Ediciones B Argentina, 2001.	Wornat, Olga	Menem-Bolocco, S.A.	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			A las 4 de la madrugada Cecilia y Michael subieron a la limusina y se dirigieron al hotel Crowne Plaza, donde pasaron su noche de bodas. Al día siguiente abordaron un avión a París.
Martínez Ruiz, Gema: «Seis filloas para mí, seis filloas para ti». Baltés, Blanca... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Madrid: Fundamentos, 2001.	Baltés, Blanca... [et al.]	Teatro. Piezas breves	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Manuel.- ¿Te has fijado cuantas limusinas había en la puerta?
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la mercancía allí expuesta (fajas, plantillas, calzado ortopédico y artículos para la incontinencia de orina) y mi seguidor se detuvo unos metros más atrás. El cristal del escaparate me ofreció el reflejo de su figura, sus rasgos faciales y su atuendo y en todos ellos pude reconocer al chófer negro de la limusina. Seguí caminando y al doblar una esquina me escondí en el retranqueo de un umbroso portal. Cuando mi perseguidor pasó por delante del portal, salí bruscamente del escondrijo y le pregunté:
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Nada tenía que perder accediendo a su invitación, de modo que le seguí hasta donde había estacionado en doble fila el coche. El cual resultó no ser la limusina de la vez anterior, sino un Seat de aquella época gloriosa en que cada vehículo era bendecido por el obispo y filmado por el NO-DO a la salida de la fábrica. Advirtiendo mi sorpresa y mi decepción, me confesó que la limusina era de alquiler.
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		donde había estacionado en doble fila el coche. El cual resultó no ser la limusina de la vez anterior, sino un Seat de aquella época gloriosa en que cada vehículo era bendecido por el obispo y filmado por el NO-DO a la salida de la fábrica. Advirtiendo mi sorpresa y mi decepción, me confesó que la limusina era de alquiler.
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-. ¿Qué tiene que ver el robo de la carpeta azul con el asesinato del señor Pardalot? ¿Es mera coincidencia o se trata de un plan meticulosamente urdido? ¿Qué contiene la carpeta azul? ¿Por qué vino a recogerla la señorita Ivet en un taxi y no el enmascarado en la limusina conducida por usted? ¿Era el enmascarado el señor Pardalot y la señorita Ivet la hija del enmascarado y por lo tanto la hija del señor Pardalot?
Díaz Yanes, Agustín: Sin noticias de Dios. Madrid: Ocho y medio, 2001.	Díaz Yanes, Agustín	Sin noticias de Dios	2001	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		8. INT. CARRETERA. LIMUSINA DAVENPORT. DÍA
Criado, Ana: «De ella». El ruido de las miradas. Madrid: Lengua de trapo, 2001.	Criado, Ana	El ruido de las miradas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Raulito había empezado a dibujarse unos labios falsos por encima de los suyos, con esa precisión milimétrica que se sacan de la manga todas las mujeres hasta cuando madrugan (luego son incapaces de aparcar un utilitario en el hueco donde cabría una limusina, pero con el lápiz son sumamente diestras), y me quedé absorto mirándola. A ese juego no habíamos jugado todavía, y se me ocurrió que a mí también me apetecía pintar. Le quité de las manos el lápiz y la levanté en brazos para llevarla a la cama, con autoridad, como
«LOS ESPÍAS SE ENREDAN EN LA FIBRA ÓPTICA». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2001-05-23.		El Tiempo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Noticia		Con una red global de satélites y estaciones de escucha, la NSA oyó secretamente las conversaciones telefónicas del búnker del presidente iraquí, Saddam Hussein; arrebató secretos sobre el lanzamiento de misiles soviéticos, y una vez pescó al ex presidente soviético Leonidas Breznev hablando sobre su amante mientras se desplazaba en una limusina.
Arritola, Luis: «Recomendaciones para elegir los arreglos florales para su boda». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2001-09-08.	Arritola, Luis	La Opinión	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		Si le es posible, elabore sus arreglos para el auto nupcial --su propio carro o una limusina-- los distintivos para prender sobre la solapa de cada uno de los invitados, y los adornos para la mesa de los regalos con ramilletes formados con flores cultivadas en su propio jardín.
Arias, Jimmy: «El gordito terco de la guitarra». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com/archivo/documento/MAM-721348, 2001-12-30.	Arias, Jimmy	El Tiempo	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje		Dos días después de ganar tres premios en los Grammy latinos (el pasado 28 de octubre), Juanes llega a la sede de la Universal en Bogotá, su casa disquera, no en limusina sino a pie y con los dorados gramófonos de los Grammy en una bolsa plástica que amenaza con romperse.
«Australia tiene su estrategia para que no le entre aftosa». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, 2001-06-11.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Uruguay	Río de la Plata			Hasta la anciana Reina Madre —británica y actual—, hubo de aceptar el viernes 9 de marzo que colocaran protecciones especiales en su calzado azul y que su real limusina pasara por mundano desinfectante, al ingresar al hipódromo Sandown Park para asistir a la Military Gold Cup, una de sus carreras de caballos favoritas.
«El príncipe Felipe, fotografiado en Oslo junto a la modelo Eva Sannum». El País. Madrid: elpais.com, 2001-08-26.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		Ha sido el tiempo lo que ha obligado a sustituir el descapotable que la Casa Real a había cedido a los novios y que utilizaron en 1968 el rey Harald y la reina Sonia el día de su boda, por una limusina cubierta.
«Tres en uno». El País. Madrid: elpais.com, 2001-07-26.		El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		curiosos y acompañada de unos 250 invitados. La intérprete del tema principal de la película Titanic; su marido, el productor René Angelil, y el hasta ahora único hijo de la pareja -nacido el pasado 25 de enero tras un tratamiento de inseminación artificial-, llegaron a la basílica de Notre Dame a bordo de una limusina estilo Hollywood, precedidos por una escolta de motoristas. La parroquia -utilizada para los grandes acontecimientos de la ciudad, como el funeral por el ex primer ministro Pierre Trudeau- también fue el lugar elegido por el matrimonio para celebrar su espectacular boda en 1994, cuyos votos renovaron en Las Vegas en una fiesta de las mil y una noches
Cubillo, Igor: «7 Notas 7 Colores 'rapean' sus rimas en Bilbao y Bergara». El País. Madrid: elpais.com, 2001-05-30.	Cubillo, Igor	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		inevitable hablar de Hecho es simple cuando uno se refiere a 7 Notas 7 Colores, ya que ese estreno discográfico en 1997 revolucionó el hip hop en castellano y vendió más de 20.000 ejemplares en poco tiempo. Dicha cifra supuso todo un récord tratándose de artistas españoles, lo que animó a Mucho Muchacho a comprarse una limusina para destacar en El Prat de Llobregat, localidad que forjó el carácter de un MC (maestro de ceremonias) que no sabe si para ser un buen rapero es imprescindible ser arrogante. 'Yo soy arrogante por naturaleza. No necesitaba el rap para serlo, ya lo era antes. Es que voy de estrella, voy de
Calderero, José Miguel: «Ahorro y organización antes de decir “sí quiero”». El Mundo. Ariadn@. Madrid: elmundo.es, 2001-06-13.	Calderero, José Miguel	El Mundo. Ariadn@	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Reportaje		respecto a otros portales es que ofrece información sobre todos los profesionales del sector, en todas las provincias españolas. El portal recibe un promedio de 3.000 visitas al mes y las informaciones más solicitadas son las consultas sobre estética, el consejo de profesionales y la búsqueda de servicios como, por ejemplo, el alquiler de limusinas. Pensando en el futuro, Ciberboda se dispone llevar a cabo, próximamente, actividades como la edición de un boletín, la publicación de reportajes especiales y la inserción de nuevas secciones.
Calderero, José Miguel: «Ahorro y organización antes de decir “sí quiero”». El Mundo. Ariadn@. Madrid: elmundo.es, 2001-06-13.	Calderero, José Miguel	El Mundo. Ariadn@	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Reportaje		Los novios que busquen algo realmente original, pueden casarse en el único lugar del mundo donde casi a diario se celebran decenas de bodas, en Las Vegas. Para que se hagan una idea, utilizar una capilla durante media hora, un álbum de 12 fotos, un vídeo, música y una limusina para los novios puede salir por poco más de 20.000 pesetas. Wedding Las Vegas ofrece a los internautas información sobre más de 50 capillas disponibles en la ciudad del neón. Wedding Dreams es otro web al que acudir en busca de pequeñas iglesias. Sus páginas muestran, con todo tipo de detalles, las diferentes capillas disponibles
Ramos-Izquierdo, Eduardo: «Los años vacíos». Los años vacíos. México D. F.: Siglo XXI Editores, 2002.	Ramos-Izquierdo, Eduardo	Los años vacíos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		, por supuesto, ahora subiría. Isabelle canceló todas las citas de la tarde y musitó con voz susurrante y cómplice, pero que todos escucharon, que lo sentía, que tenía que subir. Sí, la esperaban el señor presidente De la Fresnaye con el director general. La esperaba el ascensor privado, la esperaba la limusina presidencial, la esperaba la torre plateada junto al Sena.
Partida, Eugenio: «Dos Escritores». La Habana Club y otros relatos. México D.F.: Editorial Joaquín Mortiz, 2002.	Partida, Eugenio	La Habana Club y otros relatos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Era un negro, seco como un palo. De la tienda Armani salió una hermosa mujer, alta y vestida de negro. Llevaba cajas con el logotipo de la tienda y caminaba exhalando perfume, cremas, maquillaje, el mundo que esa misma sociedad produce para sus triunfadores. El chofer le abrió la puerta de la limusina. El hombre blues la siguió con la mirada sin dejar de tocar y cantar: "chillout, babe, things gonna change for you..." (Tranquila nena, las cosas van a cambiar para ti... pronto yo voy a estar en tu lugar mami... y voy a despedir al monigote ese bueno para
Oses, Darío: «La mujer de mi vida». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Mientras el chofer transpiraba buscando la gata y la rueda de repuesto de la limusina funeraria, la mujer de mi vida abrió de par en par mi cómodo ataúd. "Sal de ahí y déjate de hueviar", me ordenó.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Andrés escuchaba su canción favorita de The Beloved. Hay noches en las que no puedo dormir. Te amo más de lo que puedas saber, sólo que a veces ni siquiera logro mostrarlo. Y veía las luces dentro de la limusina cambiar de color, casi al ritmo de los trombones de la canción. Del verde al rojo. Del rojo al naranja. Del naranja al amarillo-limón. Del limón al azul eléctrico. Oh, Miami. Su adorada Miami era siempre una canción de amor balsámica que se
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		l ritmo de los trombones de la canción. Del verde al rojo. Del rojo al naranja. Del naranja al amarillo-limón. Del limón al azul eléctrico. Oh, Miami. Su adorada Miami era siempre una canción de amor balsámica que se repetía sin cesar dentro de las limusinas que la cadena de televisión le enviaba. Sus envidiosos amigos españoles le hablaban de lo hortera en América. Tendrían que verlo ahora surcar la autopista noventa y cinco sobre un Atlántico que a la izquierda es verdadero y a la derecha se hace artificial para alojar las casas-capricho de los más ricos del mundo. Tendrían que ver
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		hotel, en una ciudad gris con niños fascinados ante negros de mentira. El segundo, en el año 85, el día de la muerte de Melisa, su única novia, cuya fotografía llevaba en la cartera detrás de las tarjetas de crédito. Hoy, diecisiete años después, en el periódico que el servicio de limusinas regalaba, Andrés leyó un titular: «Argentine Dies» y vio la imagen de unos porteños en chándal gritando contra el dólar. Otro titular y una enorme fotografía de Yves Saint-Laurent: Couture's King Retires. El mundo se empeña en confundirte: argentinos sin dinero y reyes del lujo retirándose. Siempre hay un
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Desde la limusina siguió la estela de una lancha camino de Key Biscayne y se acordó de Melisa. La recordó un día de mar, en una motora, mientras sonaba en la radio del barco el «Under pressure» de Queen y Bowie. Ella  se lanzaba una y otra vez al agua. «Melisa.» Decía
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		en una motora, mientras sonaba en la radio del barco el «Under pressure» de Queen y Bowie. Ella  se lanzaba una y otra vez al agua. «Melisa.» Decía el nombre sin mover los labios, con los ojos cerrados y esquivando una lágrima. Al abrirlos, la limusina se había detenido atrapada por el tráfico. Andrés miró los rascacielos que conforman Brickell; una fortaleza de poder y gusto desordenado; lo que sus amigos europeos llamaban horterada y que él defendía como la auténtica raíz cultural de la nación más poderosa del mundo. Los tres o cuatro coches que rodeaban la limusina llevaban banderas
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		, la limusina se había detenido atrapada por el tráfico. Andrés miró los rascacielos que conforman Brickell; una fortaleza de poder y gusto desordenado; lo que sus amigos europeos llamaban horterada y que él defendía como la auténtica raíz cultural de la nación más poderosa del mundo. Los tres o cuatro coches que rodeaban la limusina llevaban banderas americanas en sus puertas. Otros vehículos portaban banderas más pequeñas en el salpicadero. Era la imagen del pánico que el 11 de septiembre de 2001 había convertido en un masivo merchandising. ¿No tenía un amigo que compró una fábrica de banderas americanas dos días después de la caída de las Torres Gemelas y
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Debería estar leyendo el informe de su nueva oferta televisiva, como veía hacer a los otros diez o doce ejecutivos: jóvenes igual que él, también vestidos como si regresaran de un safari impecable o de una cacería sin sangre, esos que, idénticamente sentados en limusinas blanco Elvis, bajaban y subían las ventanillas como una orquesta de signos repetitivos. Leían sus proyectos. Algunos  incluso ensayaban sus discursos. Todos eran blancos, ninguno negro, ni siquiera hispano. Los chóferes, en cambio, sí lo eran y, además, nunca superaban los veintisiete años. Andrés, que volvía a agobiar
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		. Los chóferes, en cambio, sí lo eran y, además, nunca superaban los veintisiete años. Andrés, que volvía a agobiarse por no pensar en lo que les diría a esos mandamases de la cadena televisiva, observaba si los chóferes se saludaban entre sí o si trabajaban todos para la misma compañía de limusinas permanentemente alquiladas en esa autopista que cruzaba Atlánticos.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		¿por qué siempre en los restaurantes de Emilo Estefan?» Por una vez deseaba ir al China Grill sin tener que pagar la cuenta y pedir muchos pancakes de langosta. Además, la fachada del China Grill era uno de los nuevos símbolos del downtown; cambiando de color continuamente como el interior de las limusinas. Sin embargo, los restaurantes del imperio Estefan eran como grandes centros de acogida para aspirantes latinoamericanos a estrella. Patacones, el inevitable congrí, el mojito bañándolo todo y los ejecutivos de televisión comiendo manitas de cerdo con sus propias manazas, aún más  bovinas. Era cierto: lo peor de Miami llegó cuando Estados Unidos
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		hasta que en el 95, con treinta años e instalado en Miami, la televisión se convirtió en su verdadero hogar, el sitio donde podía ser todo lo que le apetecía. Versaces con pinzas o sin pinzas, Mediterráneo o Costa Este, hortera o europeo, enamorado o viudo. Desde entonces sus viajes eran en limusinas y procuraba concretar muy bien dónde le llevaban. Hasta que ese precario equilibrio se rompió cuando tomó otra limusina, pagada por la aerolínea Swissair, sin luces fluorescentes, hacia el ayuntamiento de Manhattan, junto a dos lesbianas ricas y suizas; dos mujeres que lloraban la muerte de una amiga en el trágico accidente que también había
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		verdadero hogar, el sitio donde podía ser todo lo que le apetecía. Versaces con pinzas o sin pinzas, Mediterráneo o Costa Este, hortera o europeo, enamorado o viudo. Desde entonces sus viajes eran en limusinas y procuraba concretar muy bien dónde le llevaban. Hasta que ese precario equilibrio se rompió cuando tomó otra limusina, pagada por la aerolínea Swissair, sin luces fluorescentes, hacia el ayuntamiento de Manhattan, junto a dos lesbianas ricas y suizas; dos mujeres que lloraban la muerte de una amiga en el trágico accidente que también había asesinado a sus padres. Agradeció que sólo se llorara en ese trayecto. No quería hablar con nadie.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Observó Collins Avenue desde la panorámica de su limusina. No, querido viajero, no es una avenida cualquiera  en Miami. Es la entrada a una dimensión desconocida. Sube desde Miami Beach hacia el peligroso infinito y deja atrás los perfiles expresionistas de los históricos rascacielos decó como el Delano. El batir de la espuma atlántica mece la sombra de sus habitantes y la brisa
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Andrés asintió. La joven avanzaba como si no se percatase de la enorme limusina que había decidido seguirla. Andrés observó el vestido rojo fuego. Era una falda estilo años cincuenta, de un raso que por momentos parecía deshacerse. Quizá por el sol de una tarde de mayo. Pero había algo más en ese traje. Era el corpiño, absolutamente ceñido a un pecho robusto, de
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Entonces vio a la niña-mujer que había seguido su limusina en Collins Avenue. Creyó atisbar más maquillaje en su rostro, como si el tiempo que él estuvo detenido frente a los hipocampos le hubiera adjudicado más edad. Quiso comprobar si le había sucedido lo mismo a él, pero el espacio rojo de luces agitadas carecía de espejos.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Andrés guardó silencio. Miró el reloj —4:24 pm— y las ladillas seguían sin hacer acto de presencia. El semáforo  frente al Country Club cambiaba de verde a rojo sin que ningún coche se moviera. De nuevo desvió su atención a los otros conductores. En una limusina leían el Miami Herald y aparecían las únicas dos fotografías de los terroristas de las Torres Gemelas en todo el largo recordatorio del primer año sin ellas. Un gesto atrevido de ese periódico en una América que siempre controla lo que quiere recordar y lo que no. Esos dos habrían sido unos buenos candidatos a su programa
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		— Es muy América, cariño. Y Versace tiene que seguir recibiendo sus billetes verdes. ¿Qué han dicho los del servicio de limusina?
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		— Yo soy judía, cariño. No tenemos esos problemas en la sinagoga. Por favor, Mónica, coge el teléfono de nuevo y contrata esa limusina para Andrés.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		— ¿Cortezo te dio la idea de la limusina? —preguntó Mónica.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Con cd. Sí, sabemos que algunos asientos son reclinables y pueden convertirse en cama. Por supuesto, el señor Salgado contrata este servicio como de costumbre sin que su nombre figure. En efecto, Larry, la prensa  siempre está al acecho y podría hacer público que nuestro cliente ha contratado un excéntrico servicio de limusina para cruzar el país.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		— ¿Vas a matarte dentro de esa limusina?
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		vida. Sonrió ante el llanto  de Mónica, incapaz de despedirse, y ante la sonrisa y los dos besos de Victoria deseándole suerte. Iba a atravesar cerca de cinco mil kilómetros de vida, de sorpresa, de desierto y de grandes secuoyas. Todo un trayecto encerrado en la comodidad y el absurdo de una limusina blanca a través de los Estados Unidos de América. Un trayecto marcado por paradas esporádicas en moteles de carretera: comidas rápidas, aseo imprescindible y algunas horas de sueño. Happy birthday, le dijo una voz robótica dentro del coche, y su chófer, un rubio de cincuenta años, gran bigote Búfalo Bill, lo saludó desde el retrovisor
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Se dio cuenta de que no le había dicho ni a Mónica ni a Victoria por qué había escogido una limo para escapar: según una ley federal, se estipula que las dimensiones de una limusina la convierten en un hogar, no necesariamente en una casa rodante, pero sí en una propiedad privada; es decir, disfruta de los mismos derechos que un domicilio y, por tanto, no se le puede efectuar ningún tipo de allanamiento si no se cuenta con una orden judicial. Maravilloso, ¿no es cierto? América
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		mexicana. Al lado estaba El Paso, la frontera con México y la sorpresa para todos esos espaldas mojadas que seguían cruzando ilegalmente de un país a otro. Le sorprendió ver casas con Cristos de colores encendidos y llorando sangre. Y le sorprendió también ver a esos hombres: indios de piel agrietada que miraban cómo una limusina atravesaba su soledad desértica.
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Búfalo Bill decidió encender la televisión de la limusina. Noticiero de la mañana: 27 de diciembre. Un conocido agente televisivo de Hollywood ha escapado junto a su hijo de dos años y una bolsa de cocaína en su coche. Andrés se desperezó y volvió a mirar a los lados. Nuevos concesionarios, nuevas adolescentes vestidas de Brytney Spears. A lo lejos se divisaban palmeras
Izaguirre, Boris: 1965. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Izaguirre, Boris	1965	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		¿Desea descansar, señor? —preguntó Búfalo Bill por el interfono. Andrés bajó el cristal que los separaba. Quería verlo bien, ahora que empezaba el subidón. Sí, era un vaquero conductor de ojos verdes. Debió de ser un ligón en su juventud y ahora, con su esmerada profesionalidad, conducía una limusina hacia la nada. Seguro que comprendería mejor que nadie lo que él intentaba hacer. Frente a ese enajenado que acababa de ver morir aplastado por su propia persecución, Andrés había optado por comprarse no la libertad, sino esta nueva prisión con la que recorrer la verdadera cárcel de la opulencia, del peligro y de
Parrondo, Jorge: Maldito seas, Roque Waterfall. Madrid: Siruela, 2002.	Parrondo, Jorge	Maldito seas, Roque Waterfall	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En la calle, los coches seguían pasando, todos ellos con idéntica velocidad. Limusinas y convertibles, camionetas de reparto y patrullas de la policía componían una armoniosa y monótona sinfonía motorizada en medio de un deslumbrante y plácido mediodía de primavera-verano en la frontera sur de Beverly Hills.
Parrondo, Jorge: Maldito seas, Roque Waterfall. Madrid: Siruela, 2002.	Parrondo, Jorge	Maldito seas, Roque Waterfall	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		del mismo color, acompañado de su esposa Rajira, que llevaba un llamativo traje de lentejuelas con gran escote trasero, y los dos pequeños hijos varones de la pareja, Deepak y Surivaya, ambos con turbantes en tonos crema. Pero cuando de verdad empezaron los fotógrafos a trabajar a fondo fue cuando bajó de su limusina Cowboy Nikolaidis. Con gesto orgulloso paseó por encima de la alfombra cogido del brazo de su flamante novio, Domingo Yamaguchi, el veinteañero de finas facciones y cuerpo de gimnasio que había reemplazado a Shelby en el corazón y la cama de Nikolaidis. Algunas semanas atrás, los medios de comunicación convirtieron a Nikolaidis en el productor de
Parrondo, Jorge: Maldito seas, Roque Waterfall. Madrid: Siruela, 2002.	Parrondo, Jorge	Maldito seas, Roque Waterfall	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cuando ya parecía que no faltaba nadie más por llegar hizo acto de presencia Seymour Coleman, que bajó de una limusina acompañado de diez chicas, todas ellas con tremenda pinta de fulanas, y entre las que no faltaban Jasmine y Maybeline. Las dos habían echado mano de lo más distinguido de su ropero. Jasmine llevaba un microshort de talle superbajo en cuero nacarado y un top negro de lycra muy fina por el que se transparentaban sus dos grandes
Riosalido, Jesús: «La casa del Ñandú». La casa del Ñandú. s. l.: s. n., 2002.	Riosalido, Jesús	La casa del Ñandú	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		se en ella, y ambos volaron en su alfombra mágica lejos de la gran ciudad, a través de valles rojizos y de selvas almibaradas, de mares llenos de ballenas embridadas con flores y de ríos infestados de mansos cocodrilos, o al menos así se lo pareció a Elisa, porque él no vio más que palacios y limusinas, perros de guardia a la puerta de los despachos, y una mujer que engordaba a su lado a medida que pasaba el tiempo, llamativa y llena de joyas de la cabeza a los tobillos. De modo que cada uno tuvo su sueño, el sueño que le correspondía o que merecía, y vimos que estaba bien, y les
Pérez de Silva, Javier; Jiménez Hervás, Pedro: La televisión contada con sencillez. Madrid: Maeva, 2002.	Pérez de Silva, Javier; Jiménez Hervás, Pedro	La televisión contada con sencillez	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Cuentan que un día Kaps llamó personalmente al agente del cantante y actor norteamericano para intentar que "La Voz" viniera a España y actuara en TVE. Lo tratarían a cuerpo de rey, le contaron. A saber: limusina, hotel de lujo, billetes de avión en primera, comida de cinco tenedores... Y dicen que el representante le dijo a Frank:
«Novedades para ir soñando». La Nacion. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-03-09.		La Nacion	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Una de las novedades más esperadas es el nuevo Volkswagen Phaeton, respuesta a la serie 7 de BMW y a los Mercedes Clase S, una limusina de 5 metros que puede estar equipada con motores de entre 3,2 litros y 241 CV de potencia y 6,0 litros, para 420 CV.
Cabrera, Omar: «Celebra 'El Potrillo' la Revolución». Reforma. Ciudad de México: reforma.com, 2002-11-20.	Cabrera, Omar	Reforma	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Entrevista		7.- ¿Caballo y rancho en la sierra o limusina y residencia en una zona exclusiva?
Ghitta, Víctor Hugo: «Quince minutos con las estrellas de Hollywood». La Nación. Buenos Aires: lanacion.com.ar/376223-quince-minutos-con-las-estrellas-de-hollywood, 2002-02-24.	Ghitta, Víctor Hugo	La Nación	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Opinión		ser distinguida en las Naciones Unidas, voló a Nueva York y se las ingenió para asistir a esa ceremonia reservadísima. Saludó a Alanis, le preguntó si podían conversar y escuchó esta respuesta: "Cómo no vamos a poder hacerlo, si me seguiste hasta aquí". Quince minutos después, el cronista subía a una limusina junto a la estrella. "Permitime que te presente a mis padres", dijo ella. Charlaron en familia durante media hora hasta llegar al hotel, y cuando descendieron Alanis dijo: "Perdoname que no te invite a mi habitación, que está algo desordenada, pero hay un cuarto contiguo que podemos utilizar
Feuer, Alan: «El héroe del rap». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2002-11-04.	Feuer, Alan	Clarín	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Jam Master Jay podría haberse ido del barrio hace años, pero nunca lo hizo. Podría haberse comprado una flota de limusinas, pero prefería andar a pie. Podría haberse olvidado fácilmente de todos, pero ése no era su estilo.
Domenech, Manuel: «El coche más grande del mundo». El Mundo. Madrid: elmundo.es/elmundomotor/2002/03/18/coches/1016471071.html, 2002-03-21.	Domenech, Manuel	El Mundo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		No hace mucho tiempo, en estas mismas páginas, hablábamos del Bentley Arnage T, que con sus 5,40 metros de longitud y motor de 450 caballos se había convertido en el rey de las limusinas. Pues bien, ese título recae ahora en el Maybach, cuyas dimensiones lo dicen todo. Alcanza los 6,16 metros de longitud y tiene una distancia entre ejes de 3,83 metros. Pero, por si el futuro propietario del coche no tiene suficiente sitio en su garaje, habrá una versión corta, de tan sólo
Domenech, Manuel: «El coche más grande del mundo». El Mundo. Madrid: elmundo.es/elmundomotor/2002/03/18/coches/1016471071.html, 2002-03-21.	Domenech, Manuel	El Mundo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		habrá una versión corta, de tan sólo 5,72 metros. Total nada. Y para moverlo, los técnicos de DaimlerChrysler han querido que el motor fuera, como antaño, un V12, pero qué V12. Dispone de 100 caballos más que el propulsor V8 biturbo del Arnage, al que ha desbancado como limusina más potente, y nada menos que 350 más que el Maybach original.
Domenech, Manuel: «El coche más grande del mundo». El Mundo. Madrid: elmundo.es/elmundomotor/2002/03/18/coches/1016471071.html, 2002-03-21.	Domenech, Manuel	El Mundo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Paralelamente a la perfección técnica y a la irreprochable elegancia del nuevo Maybach, la prioridad de la marca, como ya lo fue en la primera época, es satisfacer cualquier deseo del cliente. Por ese motivo, y porque la concepción y el tratamiento de cada limusina Maybach requiere el cambio continuo de impresiones entre el cliente, el diseñador y el ingeniero, se ha establecido un lugar de encuentro: el Centro de Excelencia.
«Muehlegg se esfuma en su casa de Baviera». ABC.es. Madrid: abc.es, 2002-02-27.		ABC.es	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		en Baviera, adonde llegó ayer tras ser expulsado por dopaje de los Juegos Olímpicos de Invierno de Salt Lake City. Medios de prensa de las localidades de Allgaeu y Grainau confirmaron a la agencia dpa que Muehlegg no fue visto allí tras su aterrizaje del martes en Múnich. El esquiador fue recogido a pie de pista por una limusina y partió con rumbo desconocido.
Carabias, José Carlos: «Jeques, dunas y esprints en el desierto de Qatar». ABC.es. Madrid: abc.es, 2002-01-28.	Carabias, José Carlos	ABC.es	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Opinión		Sociedad del Tour de Francia que tuvo como introductor a Eddy Merckx, el portavoz ciclista ante el emir Khalifa Al-Thani, el amo del país árabe. Los corredores han regresado encantados. Les trataron a cuerpo de rey: habitaciones de hotel de 40 metros cuadrados, imponentes todoterrenos para los directores, regalitos a discreción, limusinas... Eso sí, en vez del beso de las azafatas, apretones de manos de hombres barbudos con túnica y turbante.
«Debate». La Ratonera. El Entrego: Oris Teatro, 2002-05-03.		La Ratonera	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: trimestral	PÚBLICO.– Ya, pero ese es un argumento peligroso. También algunos programadores dicen que les sale más barato llevar a los espectadores al Campoamor en limusina, que organizar las funciones en su municipio. Claro que entonces, paradójicamente, no haría falta el programador ni el técnico cultural. Y también podemos comprar el carbón y el acero fuera... Sólo que nos quedaríamos sin industria y sin puestos de trabajo. Por eso creo que el esfuerzo de apostar por los grupos asturianos
Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, 2003.	Palou, Pedro Ángel	Con la muerte en los puños	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Don Lupe me hubiera matado de verme subir en la limusina dos horas después. Un negro que hubiera podido ser carnicero, pero no peso pesado, me abrió la puerta trasera:
Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, 2003.	Palou, Pedro Ángel	Con la muerte en los puños	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		No había aprendido la lección, ¿verdad? Ahí estaba, dentro de una limusina rumbo a quién sabe dónde, con un negro que no me hablaba y había puesto una música muy sabrosa y me ofrecía:
Palou, Pedro Ángel: Con la muerte en los puños. México D. F.: Alfaguara, 2003.	Palou, Pedro Ángel	Con la muerte en los puños	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		El chofer me dio cien dólares antes de que me subiera a la limusina y me preguntó mi dirección. En el camino tuve que hacerme una chaqueta que ensució todo el asiento de la pinche gringa loca.
Delgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, 2003.	Delgado Vera, José Amado	Yvate	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso	De vuelta a casa en su limusina de casi diez metros, con todos las comodidades, heladera, televisión y hasta sistema de ejercicios musculares.
Garcés, Alicia: «Reflejando. Charlas y debates. ESTRATEGIAS ARTÍSTICAS CONTEMPORÁNEAS. Estrategias y tendencias». Peralta, Malena: Cambio de posta. El lugar del Arte en San Juan, mitos y realidades. San Juan: Universidad Nacional, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes, 2003.	Peralta, Malena	Cambio de posta. El lugar del Arte en San Juan, mitos y realidades	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		que volver a dotar de contenido, el contra-monumento surge por la preocupación acerca de la pérdida de la memoria colectiva, no tiene por finalidad consolar o conmemorar únicamente. El monumento perfecto sería la ausencia de monumento. Otra modalidad que adopta el monumento moderno es el de su forma negativa, también la obra móvil de Muntadas (limusina) puede verse como contra-monumento.
Araújo, Helena: Las cuitas de Carlota. Barcelona: March Editor, 2003.	Araújo, Helena	Las cuitas de Carlota	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Por fortuna no tenía. El chofer andaba buscando los niños en el kinder, de modo que acepté venirme con Alvaro en la limusina del Ministerio, sentados ambos atrás todos tiesos durante el trayecto, haciéndonos los que hablábamos del difunto, que sí tenía un puesto en la Nunciatura y si era pariente de la familia Rodríguez y háblate que te habla de lo mismo hasta la calle trece en que nos bajamos delante de un edificio gris
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		edad la esposa de mi padre cambió su trato hacia mí. De pronto empezó a sonreír, de manera más cálida cada vez que nos cruzábamos en los fríos corredores de La Odalisca. Incluso empezó a prodigarme con toda clase de juguetes en fechas inesperadas, distintas de las tradicionales. Y una vez a la semana en la limusina negra que mi padre le tenía asignada me llevaba al centro de Lima, a Oechsle (en aquella época la tienda más exclusiva de ropa importada) y en la sección para niñas ella personalmente me escogía las tenidas más caras.
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Invariablemente yo era la primera en recibir la clase, debido a que para las siete y cuarenta y cinco debía estar vestida, desayunada y lista para salir en la limusina con destino a mi colegio, el St. Michael's School for Girls.
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Tres camiones, cargados de igual número de contenedores, trabajosamente enfilaron detrás de la limusina con destino al puerto del Callao, donde el camarote principal de un lujoso trasatlántico la esperaba.
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Al día siguiente los novios partieron en viaje de luna de miel alrededor del mundo y en cuanto lugar aterrizaba el avión los esperaba una limusina para llevarlos a la cámara nupcial del hotel más caro de la ciudad. Docenas de rosas inundaban la suite. El champán y el caviar no tenían límites. En verdad el padre de Friné no reparó en gastos. Nada resultaba excesivo para su hija adorada, ni siquiera en el momento de su mayor zozobra.
Mariátegui, Gonzalo: La virtud de Alexandra. Lima: FIMART, 2003.	Mariátegui, Gonzalo	La virtud de Alexandra	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Pero, ¿quién resultó ser el padre de la hija de Dolly? Me figuro que nunca se sabrá. Pues el día que madre e hija fueron dadas de alta de la clínica - ya sentadas en la limusina- aventuré preguntar respecto a quién intuía era el progenitor de la pequeña Alexandra. Sonrosada, Dorotea de los Ángeles, mi Dolly adorada, levantó la cabeza de su regazo y sentenció: "Mater certa e pater sempre incerto".
Alonso, Francisco: El imperio de las drogas. México: Sholomo Ben Ami, 2003.	Alonso, Francisco	El imperio de las drogas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			El día fijado, muchas limusinas negras atestaron las estrechas calles de Apalachin. El desfile de autos, que transportaban tanta gente, provocó justificadas sospechas en el jefe de la policía. Acompañado por tres de sus  colaboradores, esperó a que pasara la caravana. Después cercó la vía con grandes bloques de concreto. (Los organizadores de la conferencia y ante
Juárez, Paola: «Denuncia por gastos en viajes de Menem». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2003-11-24.	Juárez, Paola	Lanacion.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Otro de los viajes en los que se detectaron sumas exorbitantes en el rubro "alquileres de autos, limusinas, vans y camionetas" fue en el que se realizó a Estados Unidos, por dos días, en enero de 1999. Menem gastó entonces 218.168 dólares en el alquiler de 13 autos y dos vans para quienes hicieron la visita preparatoria y dos vans, una limusina, 10 autos y un minibus para cuando él estuvo en
Juárez, Paola: «Denuncia por gastos en viajes de Menem». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2003-11-24.	Juárez, Paola	Lanacion.com	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		detectaron sumas exorbitantes en el rubro "alquileres de autos, limusinas, vans y camionetas" fue en el que se realizó a Estados Unidos, por dos días, en enero de 1999. Menem gastó entonces 218.168 dólares en el alquiler de 13 autos y dos vans para quienes hicieron la visita preparatoria y dos vans, una limusina, 10 autos y un minibus para cuando él estuvo en Washington.
«Si hay extras, las paga el pueblo». Abc Color. Asunción: abc.com.py, 2003-11-30.		Abc Color	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata	Opinión		Igual nos irrita. Citemos a Benjamín Maciel Pasotti: "El parlamentario tiene derecho a dar un paseo o a conocer la ciudad". ¿En que lo harán? ¿En limusina? Al fin llevaron 1.200 dólares de viático cada uno, que deberán durarles los ocho sacrificados días que pasarán de visita.
«El resort más refinado del continente». El País. Montevideo: historico.elpais.com.uy/03/10/01/pciuda_60359.asp, 2003-10-01.		El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata	Noticia		COMO REYES. Para los huéspedes del Cipriani Resort Spa Casino, la experiencia comenzará incluso antes de llegar al complejo. Apenas arriben al aeropuerto, los recibirá personal del hotel que los trasladará a La Barra en limusinas, vehículos o helicóptero.
«Cine estreno». Vea on line. San Juan de Puerto Rico: veavea.com, 2003-05-17.		Vea on line	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas			en un solitario motel del desierto durante una violenta tormenta. Una vez allí comienzan a ser asesinados uno a uno por una figura misteriosa, lo que obliga a los sobrevivientes a utilizar los pocos recursos que tienen a su disposición para evitar unirse a la lista de difuntos. Entre estos se encuentran un chofer de limusina interpretado por John Cusack, una prostituta de Las Vegas encarnada por Amanda Peet y un guardia penal (Ray Liotta). El objetivo del realizador James Mangold ("Copland") era combinar el suspenso de la novela "Ten Little Indians" de Agatha Christie, y el horror de "Psycho" de Alfred Hitchcock. Su rodaje fue también un ejercicio
«Suplanta a los héroes cuando las cosas se tuercen. Jordi Casares aspira a un 'oscar' para especialistas. Conoce al español que recibe más tortas que Indiana Jones.». El País. El País de las Tentaciones. Madrid: Diario El País S.L., 2003-05-30.		El País. El País de las Tentaciones	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				presente en los estudios Paramount de Los Ángeles cargándose un techo acristalado tras tirarse de un helicóptero, como hizo el año pasado Arnold Schwarzenegger, o que Harrison Ford, otra de las caras de Jordi, quien también recibe un galardón, aparezca envuelto en llamas. O que salga, sin despeinarse una cana, de una limusina que acaba de volcar.
«El lujo y la potencia según General Motors». El Mundo. Motor. Madrid: Unidad Editorial, 2003-01-03.		El Mundo. Motor	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				MADRID.– Seguramente ha sido uno de los coches más llamativos de la edición 2003 del Salón de Detroit. Hablamos del Cadillac Sixteen, una limusina —todavía en fase de prototipo— de aspecto impresionante y enormes dimensiones.
Dreyfus Bendaña, Martine: La Casa de la piedra bocona. Managua: Multi Impresos Nicaragüenses, 2004.	Dreyfus Bendaña, Martine	La Casa de la piedra bocona	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		El tráfico era denso y lento en la enorme autovía de cuatro carriles. Se apiñaban cientos de vehículos de todos los estilos y colores, las enormes limusinas, los taxis amarillos, los land-rover, los Cheroques y los destartalados. Poco a poco, se acercaban y vislumbraba los altísimos edificios, gigantes fríos que se perfilaban hasta el cielo, clara expresión de la prepotencia humana, que alardea frente a los elementos, pero frágil ante la maldad humana. Los ojos infantiles del
Ber, Krina: «La recogelatas». Cuentos con agujeros. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, 2004.	Ber, Krina	Cuentos con agujeros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		edad, manejando un enorme Mercedes Benz del año de la pera, con pintura negra desconchada y abolladuras en las puertas, vehículo perfectamente previsible para su conductora en el supuesto de que la recogelatas tuviese uno. Conque es suyo el Mercedes... Eliana recuerda haber visto ese traste inconfundible estacionado a la entrada del parque cual limusina fúnebre jubilada.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		quién sabe, convierte cada defunción en un sainete con féretro. Tiene cuarenta años, continúa soltero y, como recientemente ascendió a jefe de transportes funerarios, se encarga de la recogida de cadáveres a domicilio, de la admisión de los pacientes venidos a menos en el hospital central y de la intendencia de esa flota de limusinas que parte a diario hacia los diferentes cementerios de la ciudad. Aunque reconozco que ese hombre realiza sus labores con suma eficacia, no puedo silenciar que su tendencia al cachondeo me saca de quicio. No soporto su incapacidad para mantener la compostura, ni su manía de apodar a los muertos con seudónimos cargados de connotaciones
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- Ni a mí. Nunca he conducido la limusina y, la verdad, no me apetece nada hacerlo.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- No tiene coche, así que tendrá que viajar como copiloto en la limusina.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ante tamaña usurpación de sus funciones, Jiménez puso el grito en el cielo, en el infierno y, de propina, en algunos de mis parientes. Se negaba a entregarme las llaves de la limusina amparándose en cierto subapartado del convenio laboral y, cuando me acusó con no sé qué argumentos sobre el intrusismo profesional, le dije que se las apañara con el director. En mala hora me hizo caso. Porque, cuando el señor Gómez escuchó la palabra sindicato, lanzó un improperio tan subido de tono que
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		frente a la puerta del tanatorio, meneaba la cabeza, escondía las manos en los bolsillos y hacía rodar un palillo entre sus dientes. La verdad es que entendí perfectamente el pataleo del jefe de transportes porque, si a mí me molesta que toquen a mis difuntos, a él le ocurre lo mismo con sus limusinas, lo cual demuestra que en la casa de los muertos todos nos sentimos propietarios de un pedazo de eternidad. Lo mío es el maquillaje, lo suyo los vehículos, lo del director el dinero y lo de ciertos chalados las prendas íntimas de los cadáveres. En esta empresa no vendemos trapitos de ésos, pero
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y al amparo de la oscuridad, provocar un repentino espasmo muscular en el cuerpo del interfecto. Evidentemente nunca me he llevado bien con ese personaje. Siempre he evitado cualquier trato con él, pero aquel 2 de noviembre estaba obligado a estrecharle la mano, así que ordené a Amanda Luna que esperara dentro de la limusina y me dispuse a entrar en un sótano donde el verdor lo inunda todo. En cuanto empujé la puerta, encontré a Corominas reclinado sobre la cabeza de una mujer, con un gran foco iluminando el cuchillo con el que removía el interior del cráneo y con el enorme puro con el que acostumbra a disimular el hedor
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		quedara sumido en un profundo silencio. El ajetreo del garaje se detuvo durante unos instantes, pero esta momentánea quietud se quebró por culpa de las risotadas de un par de chóferes funerarios que, a la espera de algún cliente y por aquello de matar el aburrimiento, jugaban al póquer sobre el capó de una limusina. Los dos conductores estallaron en carcajadas ante la pifia de megafonía y, obviamente indignado por la actitud irreverente de esos botarates, un cirujano se les acercó para llamarles al orden. Les reprendió argumentando que su hilaridad incomodaba a los enfermos recién llegados y, mientras añadía algo sobre la necesidad de mantener la compostura
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		esposa, un padre o una hija bien merece un alto en el camino de cuantos los conocieron. He sido testigo de tres casos de ésos, pero al jefe de transportes funerarios, que sin duda es más visceral que yo, le bastó uno para actuar. Durante un viaje al cementerio, cuando la limusina se detuvo frente a un semáforo, un peatón abandonó la acera para dar el pésame a cierto pasajero de la comitiva. El transeúnte había reconocido a uno de los dolientes, por lo que se acercó al vehículo con el rostro compungido y, cuando tendió la mano a través de la ventanilla ofreciendo sus condolencias, el deudo aseguró
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tráfico le había colocado, casual y desafortunadamente, tras ese coche fúnebre, pero que él no formaba parte del séquito. Aunque aquel tipo vestía de riguroso luto, se atrevió a renegar de su propio muerto por dos veces y, cuando se disponía a hacerlo por una tercera, Jiménez se apeó de su limusina, caminó hasta el turismo y delante del peatón preguntó al traidor si deseaba que telefoneara al cementerio para que fueran preparando el nicho o si, a tenor de su actitud, prefería depositar el ataúd en el contenedor de la vuelta de la esquina. Eso hizo el encargado de transportes ante el judas de
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- ¿Y qué hago con la limusina?
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		puñado de horas, pero ya me disponía a sonsacárselos cuando, al llegar a la planta baja, descubrimos a Toni, el tipo que presenció el responso desde el último banco del oratorio, aguardando nuestra aparición junto a la entrada de la portería. Cuando salimos del ascensor, ese hombre observaba la limusina a través del cristal de la puerta y, en vez de girarse apenas escuchó nuestras voces, dio una última calada a su pitillo, expulsó el humo lentamente y se volvió hacia nosotros con una tranquilidad y un dominio de sí mismo exasperantes. Entonces Amanda y él se miraron con tanta intensidad, y también ternura, que me
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Sé que ella habría preferido que me quedara a su lado, pero, como experimenté cierta solidaridad para con aquel individuo y como en verdad nadie me había dado vela en ese entierro, le dije que la esperaría en la calle. Y mientras ellos discutían sobre algo que yo no tardaría en descubrir, entré en la limusina, encendí un cigarrillo y, dejándome llevar por la curiosidad, rescaté el sobre que Toni me acababa de entregar. Quería abrirlo para desentrañar el misterio en torno a Amanda Luna y, justo cuando rasgué uno de sus márgenes, entreví, a través del retrovisor y por medio de mi fantasía, el cadáver de Silvia Viladevall sentado en
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		me distraje observando los gusanos que salían de su interior y las moscas que zumbaban a su alrededor, casi atropello a un grupo de gitanas que vendía flores junto a la cancela del lugar. Hasta aquel momento no me había detenido a recapacitar sobre las dificultades que esa jornada acarrearía a mi tarea, pero, mientras la limusina se abría paso entre la turbamulta que había acudido al camposanto para rendir honores a sus desaparecidos y que no había confundido la festividad de Todos los Santos con la celebración del Día de Difuntos, maldije la hora en que acepté hacerme cargo de aquel entierro. Porque, entre la enorme cantidad de vivos que
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de reflexiones me hallaba inmerso cuando, al retirar la mirada de los gamberros que seguían colgados de las extremidades de aquel ángel, descubrí a una vieja que en vez de costras tenía óxido y que en lugar de dedos sólo lucía uñas. Esa alcahueta salió de entre la marabunta como por arte de magia, me obligó a detener la limusina y, tras señalar el vientre de Amanda Luna, masculló algo así como «ese niño no es tuyo, ladronzuela». La anciana soltó esa frase sin darme tiempo a accionar el elevalunas eléctrico y a continuación metió la mano dentro del coche, la apoyó sobre el embarazo de mi acompañante y, mostrando los tres
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- ¿Y por qué no devuelvo la limusina yo mismo?
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		l viento silbando entre los angostillos del cementerio y después de la letanía de un puñado de cadáveres rezando a través de las cañerías de sus nichos, pero tales suposiciones se disiparon cuando, de pronto, la motocicleta de Jiménez dobló una de las esquinas del recinto. El botarate de mi empresa había sustituido su flota de limusinas por aquel vehículo a dos ruedas y recuerdo que, antes de que apoyara el caballete contra el suelo, algunos cachidiablos aplaudieron, con evidente jolgorio y visible cachondeo, la irrupción de un tercer personaje en lo que ellos debían de considerar un sainete de lo más entretenido.
Colomer, Álvaro: Mimodrama de una ciudad muerta. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Colomer, Álvaro	Mimodrama de una ciudad muerta	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Y, sin darme siquiera tiempo a replicar, el hombre que me dijo esas verdades se subió a la limusina, arrancó el motor y, acodándose en la ventanilla, me ordenó que no tocara su motocicleta porque, según aclaró, prefería regresar en autobús a permitir que yo volviera a manosear un vehículo de los suyos. Me soltó este reproche antes de menear el brazo a modo de despedida y, cuando su coche dobló
Tizón, Eloy: La voz cantante. Barcelona: Anagrama, 2004.	Tizón, Eloy	La voz cantante	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		una encerrona en toda regla. Los asesores del señor Friser se emplearon a fondo. Supieron ser persuasivos. No cabe duda de que sus abogados justificaron con creces los honorarios que recibían. Todo esto llevó tiempo. Costó dinero en sueldos, propinas, comisiones, ramos de flores, cajas de bombones, alojamientos y limusinas. El señor Friser corrió con todos los gastos.
Petrich, Blanche: «Kirchner, ejemplo de dignidad ante EU en Monterrey». La Jornada. México, D. F.: jornada.unam.mx, 2004-01-17.	Petrich, Blanche	La Jornada	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Crónica		En contraste, otros presidentes sólo se inclinaron al paso de la caravana de unos 30 vehículos, con automóviles de custodia, dos limusinas negras, una ambulancia, un micrómnibus y camionetas con antena de transmisión satelital, de donde emergió, con su tranco de general pasando revista a sus tropas, el presidente Bush, indudablemente el foco principal de la cumbre.
«La música que cambió el mundo». LR21. Montevideo: larepublica.com.uy, 2004-07-04.		LR21	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			al final del camino. Se había disipado la energía inicial y apenas quedaban caminos por explorar. La música que se había enfrentado a la sociedad y que había amenazado sus buenas costumbres había sido engullida por el poder y convertida en negocio. Pero la industria discográfica, que no parecía dispuesta a prescindir de las limusinas, reinventó el negocio: concedió mayor importancia a la imagen del artista que a su música. En las emisoras de radio llegaron a vender la propuesta de Spandau Ballet como soul blanco. Malos tiempos para el rock, buenos para los realizadores de videoclips, los maquilladores, las estrellas acortanadas, las radios comerciales y los
Cutuli, Graciela: «Un viaje al pasado medieval. El último castillo de Corazón de León». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2004-02-08.	Cutuli, Graciela	Página 12. Turismo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	En el corazón del Limousin. El camino que lleva a Châlus atraviesa grandes bosques de robles —con ellos se fabrican los toneles donde se añeja el cognac que se produce en las regiones vecinas— y antiguos pueblos de granito, entre un paisaje siempre verde de colinas donde pastan las rojizas vacas limusinas. Todos los otoños, los pobladores salen a los bosques en busca de las exquisitas cèpes —una variedad de setas— que crecen favorecidas por la permanente humedad de la zona. El Limousin fue siempre una hermosa región, pero aislada y pobre: durante los siglos XVIII y XIX sus habitantes, de los que sólo
«Alejandro Fernández está orgulloso de Zapata». El Siglo de Torreón. Torreón: elsiglodetorreon.com.mx, 2004-05-06.		El Siglo de Torreón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		Hay que reconocer que Alejandro, a pesar de la apretada agenda que tiene actualmente, no sólo quiso actuar en el festival, sino que, además, atendió a los medios de comunicación en backstage, cosa que no pasó con Thalía, quien al finalizar su número se subió a la limusina que la llevaba porque supuestamente ya se iba.
«Alejandro Fernández está orgulloso de Zapata». El Siglo de Torreón. Torreón: elsiglodetorreon.com.mx, 2004-05-06.		El Siglo de Torreón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		"Me voy porque se me va el avión, muchas gracias por todo, los amo", señaló Thalía desde adentro de su limusina.
Valenzuela, Olga: «Bodas en Las Vegas». El Universal Online. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2004-02-14.	Valenzuela, Olga	El Universal Online	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Reportaje		El paquete más completo incluye reservación en una suite, transporte en limusina, álbum de fotografías, recepción, brindis con champaña y desayuno en la cama, además de dos entradas al spa del lugar.
Valenzuela, Olga: «Bodas en Las Vegas». El Universal Online. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2004-02-14.	Valenzuela, Olga	El Universal Online	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Reportaje		Capillas, tiendas de ropa formal para los contrayentes, servicio de limusinas, fotógrafos, abastecedores, animadores, banquetes, instalaciones, floristas, joyerías; además de organizadores de bodas profesionales que pueden ayudar a hacer un día muy especial. Todo está previsto.
«John F. Kennedy La conspiración y EL MITO». La Razón Digital. Revista Escape. La Paz: la-razon.com, 2004-04-27.		La Razón Digital. Revista Escape	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina			El 22 de noviembre de hace ya 40 años, entre las 11.51 y las 12.29 de la mañana, falleció el hasta entonces presidente de los Estados Unidos, John Fitzerald Kennedy. Mientras saludaba desde su limusina, junto a una comitiva que circulaba a través de las calles de Dallas, recibió tres certeros disparos. Uno de ellos, el último, le atravesó el cráneo.
«Estaba llevándolos a la muerte». El Diario. Nueva York: El Diario, 2004-12-23.		El Diario	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos			el vecindario que vio crecer a Pablo está con él. He recibido llamadas y correos electrónicos de una gran cantidad de gente a la que no conozco personalmente para darme valor frente al momento que afrontamos. Muchas organizaciones nacionales e internacionales están junto a nosotros", dice el ecuatoriano que ha edificado una respetable familia trabajando como conductor de limusinas.
Trigos, Esteban: «Los ricos en Nueva York». El Blog Salmón. Economía y finanzas en su color original. www.elblogsalmon.com: elblogsalmon.com, 2005-05-03.	Trigos, Esteban	El Blog Salmón. Economía y finanzas en su color original	2005	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		En la gran manzana no se ven los Ferraris, sólo las limusinas de cristales oscuros.
Leis Romero, Raúl Alberto: «El Papamovil». Leis Romero, Raúl: Remedio para la congoja. Cuentos de la calle. Panamá: Universal Books, 2005.	Leis Romero, Raúl	Remedio para la congoja. Cuentos de la calle	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Mención de honor, Premio Centroamericano de Literatura Rogelio Sinán 2004	Una tarde lluviosa, con El Vaticano a medio construir, apareció una limusina negra de la cual se bajó un emisario de librea y corbatín con una carta de su eminencia el Nuncio de su Santidad, la cual detallaba la preocupación de la Santa Sede por los nombres del edificio y de la tienda móvil. Solicitaba a Efraín que los cambiaran por otros que no fueran sacros.
Alonso, Mercedes; García, Pedro A.: «Rafael Díaz-Balart y familia: Almas en subasta». Aguirrechu Núñez, Iraida: WELCOME HOME. Torturadores, asesinos y terroristas refugiados en EE.UU.. Ciudad de La Habana: Editorial Capitán San Luis, 2005.	Aguirrechu Núñez, Iraida	WELCOME HOME. Torturadores, asesinos y terroristas refugiados en EE.UU.	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas			Un fornido manifestante se le acercó amenazador: -"¿Qué te pasa?" -El politiquero se refugió en su limusina. Ventanillas cerradas, perseguido por insultos, el auto arrancó a toda velocidad.
Pitol, Sergio: El Mago de Viena. Valencia: Pre-Textos, 2005.	Pitol, Sergio	El Mago de Viena	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		l Caravaggio, el largo paseo por la tumultuosa ciudad con Nancy, Cárdenas y Susana Druker, con quienes hacía ese viaje; presenciamos un entierro imponente, con docenas de carrozas funerales con caballos adornados con lujosos penachos de negro plumaje, hileras de sacerdotes, niños de hospicios, muchos de ellos lisiados, caminando sobre muletas, limusinas de lujo y tras ellos una muchedumbre afligida de napolitanos. Seguimos el cortejo por la acera durante un par de calles. La gestualidad de las masas producía un espectáculo notable, un vivo trozo de cine neorrealista. Los habitantes de la ciudad se arremolinaban en las aceras para demostrar su pesar ante el paso del cortejo
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		hubiesen transcurrido más de cincuenta años, en mi trayecto a pie hacia La Radio yo me daba de boca con imágenes que me inducían a pensar que Nikitin pudo haber tenido razón: borrachos andrajosos que yacían sobre la nieve; militares y policías arrogantes; presos que me pedían cigarrillos desde las rejas de una cárcel; lujosas limusinas de las que descendían ante la fachada de mármol de La Radio los potentados de Acullá y sus esposas ataviadas con abrigos de karakul que les caían hasta los tobillos...
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Al estrechársela, Lautraro había sentido que la mano del Gran Anfitrión tenía la levedad y despreocupación que dan los años. Desde el instante del encuentro, había percibido en el Gran Anfitrión la psicología del nordaca acostumbrado a medir las cosas y a las personas por los resultados. En la limusina que los había conducido del aeropuerto hacia la Torre, guiñándole uno de sus ojos de piscina el Gran Anfitrión había advertido a Lautraro que se encontraría con un ascensor de última generación, cuya cabina dorada tenía un efecto sedante en armonía con los 982 termostatos de esa Torre de línea grácil por cuya aorta Lautraro ascendía
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Lautraro no había visto las calles de la Gran Ciudad, ni el río que la dividía en dos, ni el puente que habían cruzado, porque la limusina había rodado con las cortinas cerradas. Mientras observaba las motas apretadas de la nuca negra del chofer, había oído que el Gran Anfitrión filosofaba:
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Cuando el Gran Anfitrión lo había traído del aeropuerto, Lautraro había pasado de la limusina de vidrios empavonados al parking VIP iluminado a giorno sin ver la Gran Ciudad en el trayecto ni la Torre desde el exterior. En el piso 111, en la azotea y en los corredores, terrazas y salones, tampoco se había formado una idea de conjunto: desde dentro la Torre no se veía. Ahora
«De paseo con las misses en limusina». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-08-11.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			Lo prometido es deuda. EL DEBER premió a los ganadores del concurso ¿Quién será la Miss Bolivia 2005? con un paseo en limusina junto a las tres mujeres más bellas del país, Desirée Durán, Viviana Méndez y Gretel Stehli. Paulo Limpias (19), estudiante del segundo semestre de Hotelería y Turismo en la Udabol, y Daniel Navarro (19), alumno del segundo semestre de Derecho en la Domingo Savio, fueron los suertudos que durante una hora recorrieron la
«De paseo con las misses en limusina». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-08-11.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			Las beldades abordaron la limusina, una Ford Lincol modelo 85, fuera de Pícolo, donde habían compartido un café con la prensa. Eran las 19:30 y por ellas esperaban Paulo en su domicilio y Daniel frente a la plaza 24 de Septiembre. Una vez estuvieron los jóvenes con ellas, la charla se hizo más fluida y las risas no cesaron.
«De paseo con las misses en limusina». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2005-08-11.		Eldeber.com.bo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina			Una botella de vino tinto sirvió para amenizar el paseo; claro, las beldades sólo probaron un sorbito. Paulo Limpias, al ser primo de Viviana Méndez, resultó ser amigo de Desirée y Gretel, lo que desde el principio otorgó un ambiente más distendido en la limusina. Las chicas indicaron que sentían curiosidad por saber quién era el otro ganador del concurso, puesto que no estuvo presente en la elección y al que Sociales buscó un reemplazante. Daniel Navarro confesó que en cierto momento había querido como Miss Bolivia Universo a Carolina López (Señorita Santa Cruz). "Me inspiró ternura verla llorando
«Los carros oficiales, un completo misterio». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2005-01-02.		La Hora	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Por otro lado, en la Cancillería, por ejemplo, se gastan solamente en 2.072 dólares mensuales. Y ahora se piensa comprar una limusina que cuesta 70 mil dólares.
«Los carros oficiales, un completo misterio». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2005-01-02.		La Hora	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Hace varias semanas se armó una polémica por la compra de una Limusina que cuesta casi 70 mil dólares. El canciller explicó que los fondos provenían de la venta de autos viejos. Dijo que ese vehículo era necesario; la Cancillería arrienda los servicios por 800 dólares diarios.
Velasco, Xavier: «Con hambre de renombre». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-01.	Velasco, Xavier	Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	Se entiende que más de uno entre quienes reciben de la noche a la mañana esta nave sin rumbo prefiera de una vez treparse en ella como en una espaciosa limusina dorada e instalarse definitivamente en un escaparate del cual no tiene para qué bajar. Puesto que en adelante sólo vivirá para ser visto, hasta que su sonrisa no sea ya una expresión, sino un logo: su trademark. Si observamos con calma y malicia las fotos "divertidas" de ésta o aquella revista -
Bort, José Daniel: «J.Lo relata asedio de fotógrafos en plena carretera UlopSharon». Elnuevodía.com. San Juan: Elnuevodia.com, 2005-04-13.	Bort, José Daniel	Elnuevodía.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas			La última en protagonizar un incidente fue Jennifer López, quien recientemente se vio cerca del infortunio cuando viajaba en su limusina en Los Angeles.
Astudillo Gómez, Francisco: «Aproximación al estudio de las indicaciones geográficas». Revista Espacios Digital. Caracas: revistaespacios.com, 2005-04.	Astudillo Gómez, Francisco	Revista Espacios Digital	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: cuatrimestral	éstas pueden ser acordadas para distinguir productos naturales o derivados de cualquiera de los reinos de la naturaleza: animal, vegetal y mineral. Ejemplos constituyen en el caso de los animales, la denominación de origen española "carne de la sierra de Guadarrama", que protege la carne de ganado vacuno de las razas Avileña-Negra Ibérica, Limusina, Charoles y sus cruces (http://www.mapya.es). En cuanto a los vegetales, la lista de productos agrícolas de esta naturaleza sería interminable. Pensemos en los vinos. Mencionaremos sólo a una de las denominaciones más conocidas y que fue la primera concedida en Francia: "Champagne" (http://www.champagne.fr), para distinguir el fabuloso vino espumante
«Video a favor  de Michael Jackson». El Universal.com. Caracas: eluniversal.com, 2005-03-07.		El Universal.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental			Santa María. Viajaban en limusinas con chofer, surcaban los aires en avionetas privadas y pasaban una vida de lujo en sitios vacacionales para millonarios. Durante un breve lapso, la pobre familia con un hijo aquejado de cáncer circuló entre una constelación de celebridades.
González, Enric: «Juan Pablo II abandona el hospital en el 'papamóvil' tras nueve días ingresado». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-02-11.	González, Enric	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Juan Pablo II abandonó anoche el policlínico Gemelli y retornó al Vaticano a bordo del papamóvil y saludando a la multitud que se congregó para ovacionarle. El Papa, que nueve días atrás había sido llevado al hospital con una limusina de cristales tintados, quiso regresar como pontífice, no como enfermo, y convirtió el trayecto, de unos pocos minutos, en un acto de reafirmación de su popularidad y de su voluntad de seguir. No estaba claro aún si podría asomarse el domingo a la plaza de San Pedro para impartir la bendición tras el Angelus
Díaz Eterovic, Ramón: El Segundo Deseo. Santiago de Chile: LOM, 2006.	Díaz Eterovic, Ramón	El Segundo Deseo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		-¿Desea contratar nuestra atención? -preguntó cuando estuve frente a ella-. El servicio considera urnas metálicas, de madera sencilla y de roble americano con forro de seda. El transporte puede ser en carroza común o en limusina con bar abierto para los deudos.
Rimondi, Agustina: «Delta». Calcagno Collar, Emiliano... [et al.]: Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2005/2006. Madrid: Fundamentos, 2006.	Calcagno Collar, Emiliano... [et al.]	Teatro. Piezas breves. Alumnos RESAD. Curso 2005/2006	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		quid de la cuestión: ¿Por qué no nos merecemos ir a la Polinesia, como Gutiérrez? (Se lleva las manos a las sienes, en actitud de concentración.) Dame un minuto. Creo... Sí, creo que se lo tengo que preguntar a mi chófer, debe estar esperándome con la limusina, para llevarme a mi residencia exclusiva...
Lysyj, Viviana: Piercing. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.	Lysyj, Viviana	Piercing	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		agrega sí, y la ningunearon, la denigraron, un crítico dijo que la Nueva York de la novela no parecía Nueva York, como si un escritor estuviese obligado a hacer una descripción fotográfica de las esquinas de su ciudad. Lo que les molestó es que DeLillo mostró a una Nueva York casi reducida al tamaño de la gigantesca limusina de su protagonista, equiparando -a propósito- Nueva York a ese vehículo obsceno y antiecológico de las clases ricas. En cambio, la última novela de Eugénides, ¿vos no la leíste, no? y el novio le contesta es muy larga, no, no sé si me dan ganas de leerla, entonces
Belgrano Rawson, Eduardo: «Ellos». El mundo se derrumba y nosotros nos enamoramos. Buenos Aires: Alfaguara, 2006.	Belgrano Rawson, Eduardo	El mundo se derrumba y nosotros nos enamoramos	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Encima le saquearon la casa. Era su covacha de siempre, la de la calle Brasil, la misma que había tenido durante todos aquellos años. Nada más lejos de este hombre que una limusina negra o una quinta presidencial. Lo que no rompieron se lo robaron. Gracias a un comedido, su bastón de mando y su diario íntimo cayeron en manos de un periodista, quizá su peor enemigo. Sin embargo, éste puso todo en una caja y la remitió al propietario.
«Detalles íntimos. Eminem se volvió a casar con su ex esposa». La Prensa.hn. San Pedro Sula: laprensahn.com, 2006-01-17.		La Prensa.hn	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica			La pareja, él de 33 años y ella de 30, llegó en una limusina a la mansión Meadow Brook Hall ante la que se habían agolpado los fotógrafos. Como testigo del enlace actuó el rapero D12, Deshaun Holton. Los invitados eran casi todos del mundo de la música, como 50 Cent, Curtis Jackson o los integrantes de G-Unit, quienes cenaron tras la ceremonia cola de langosta y ''filet mignon
«Volkswagen alcanza récord de ventas mundiales en 2005». El Carabobeño. Valencia: el-carabobeno.com, 2006-01-11.		El Carabobeño	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental			Bentley y Lamborghini, las marcas de prestigio del grupo, tuvieron asimismo un alza de 31,2% para las limusinas inglesas y de 0,9% para los deportivos italianos.
«Fans de Tokio enloquecen con aparición de Michael Jackson». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com.co, 2006-05-28.		El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			Sus seguidores portaban carteles en los que se podía leer "Te queremos Michael" y "Bienvenido a Japón" y algunos llevaban el brillante guante que popularizó el artista, cuando Jackson se bajó de una limusina negra rodeado por varios guardaespaldas.
«Charly celebró su cumpleaños 55 fiel a su estilo». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, 2006-10-25.		El Comercio.com.pe	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			Pero los inconvenientes reaparecieron. Charly, que había llegado al local en una limusina blanca, junto con una modelo disfrazada de novia punk, se puso furioso y la emprendió contra una guitarra y algunos amplificadores, luego de haber entregado, junto con Oldham, "Play With Fire", un clásico de los Stones.
«Un convertible que causa sensación en Nueva York. El Continental GTC de Bentley». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2006-12-29.		Washington Hispanic	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos			El Continental GTC es el nuevo producto de Bentley Motors que se dio a conocer a inicios de mayo pasado. Se trata de un 2+2 descapotable y se anunció sus planes para salir a la venta al público a finales de 2006. Con él, se completa la gama Continental, sumándose a la limusina cuatro puertas Flying Spur, y el coupé GT.
Garcés, Gonzalo: «Nuevos apuntes sobre Chile». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2006-12-03.	Garcés, Gonzalo	La Nación.cl	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena			ley. Platas del Riggs aparte, Chiledeportes aparte, impera la ley. Comparado con Argentina, es propiamente la garita de los guardias suizos en el Vaticano. Pero no es eso: también Uruguay, así como algunas zonas del desierto de Sonora, están hasta cierto punto libres de corruptela. Tampoco es la prosperidad: hay más limusinas en São Paulo, rascacielos más espejados en México DF. Ni siquiera es la democracia misteriosamente libre de energúmenos, misteriosamente responsable en sus contiendas. No, lo que de verdad hace singular a este país, querida amiga, es el aplazo. La facultad de aguantarse y explotar más tarde. Los demás lo apostamos todo ahora y
Vargas, Patricia: «Zuleyka. Ofrece lo mejor de sí». Elnuevodía.com. San Juan: elnuevodia.com, 2006-07-19.	Vargas, Patricia	Elnuevodía.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas			Las beldades, quienes llegaron al edificio donde ubica el estudio en una limusina de la Organización, estuvieron acompañadas por el dueño de la franquicia de Miss Universe, el magnate Donald Trump.
«Grammy: entre el show y la crítica». El País. Cali: elpais.com.co, 2006-02-07.		El País	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			Tal abundancia de candidatos se traduce cada año en un interminable atasco de limusinas en los alrededores del estadio polideportivo Staples Center de Los Ángeles, donde se celebrará la gala.
Cortázar, Beatriz: «Los caprichos de Victoria Adams en los aviones». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-16.	Cortázar, Beatriz	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por supuesto, la conversación es trascendental. Comentan la música que llevan en el «ipod», se preocupan por si la limusina estará en Los Ángeles, si el vaquero le hace mollas... Sobra decir que Victoria es la atracción del vuelo y los mimos que le dedica su amiguita (llega a ponerse de rodillas en el pasillo para colocarle bien la mantita debajo del trasero) el mejor cotilleo que contar cuando una llega a tierra
Eléxpuru, Inés: «Qatar se convierte en un nuevo Dubai». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-08-04.	Eléxpuru, Inés	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Una cohorte de ferraris y limusinas enfila la avenida principal. Una, dos veces al día. Son el emir, los ministros o la primera dama, Sheija Mozah, que, a cara descubierta, se apresta a asistir a algún foro económico, a algún encuentro intercultural, o a la Ciudad Educacional. Un gran proyecto que, a decir
Cortázar, Beatriz: «El irresistible encanto de las hermanas Cruz en Francia». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-01-30.	Cortázar, Beatriz	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero si ya no extraña que Penélope triunfe, lo que sí sorprende es que su hermana Mónica haya tenido la misma repercusión el día que acudió al desfile de John Galliano en París, invitada por Beatriz de Orleáns para el reportaje que le estaba haciendo la revista "Woman". Mónica llegó cual estrella de cine con limusina negra y alfombra roja y los "paparazzi" franceses (¿quién dijo que no existían?) no pararon de perseguirla durante los días que permaneció en la capital francesa.
Villar Mir, C.: «Amenaza de boicot en los premios MTV, que se entregan hoy». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-11-02.	Villar Mir, C.	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				piensan boicotear la gala de los premios Europeos de Música (MTV Europe Music Awards) que se celebrará el jueves en el Bella Center de esta capital nórdica. La razón de tan drástica medida es que los organizadores de la gigantesca gala, a la que han avisado su asistencia cientos de invitados de toda Europa, en vez de hacer uso de las limusinas y demás coches de servicio público para los transportes de las estrellas de televisión, del espectáculo y demás VIP desde el aeropuerto de Kastrup al citado local, una carrera que suele costar unas 450 coronas (alrededor de 44 euros), han conseguido un permiso especial de Tráfico para contratar a coches y conductores privados
Gutiérrez, Pedro Juan: Corazón mestizo. El delirio de Cuba. Barcelona: Planeta, 2007.	Gutiérrez, Pedro Juan	Corazón mestizo. El delirio de Cuba	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Me les acerqué. El auto que usan parece una nave extraterrestre: un ford Galaxia de 1960, transformado en una limusina espectacular y única, donde increíblemente caben los once integrantes del mariachi. Es un acto de magia.
Rivadeneira Prada, Raúl: «Timoteo Veremundo». Tiempo de ficción. La Paz: Ediciones Signo, 2007.	Rivadeneira Prada, Raúl	Tiempo de ficción	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		". Con este autoestímulo, se entregaba de lleno a soñar con viajes en grandes barcos y aviones, comer en los mejores restaurantes extraños manjares y beber los más exquisitos vinos y licores. Se veía en los palcos de famosos teatros y en las pistas de lujosos clubes nocturnos rodeado de hermosas mujeres, bajando de largas limusinas y caminando sobre mullidas alfombras de hoteles de cinco estrellas. Después de estos disfrutes, decía mientras hilvanaba sus obras de sastrería, que se casaría con una "Miss" y la llevaría a vivir en una mansión rodeada de jardines. Invertiría una parte del dinero en instalar la mejor sastrería del país con diez
Birmajer, Marcelo: Historia de una mujer. Buenos Aires: Seix Barral, 2007.	Birmajer, Marcelo	Historia de una mujer	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ambos salieron del edificio y subieron a la limusina negra que los esperaba en la puerta.
Manguel, Alberto: El regreso. Buenos Aires: Burguera, 2007.	Manguel, Alberto	El regreso	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		que no se le movió un pelo durante todo el interrogatorio, un verdadero profesional. El doctor Salmoneo, por otra parte, es tan imparcial que lo llaman (o se llama a sí mismo) el Júpiter de las Cortes. Usted lo hubiese visto en sus días de gloria, llegando a los tribunales en una limusina blanca que sacaba chispas, con motociclistas de cada lado enarbolando farolas intermitentes. Un espectáculo.
Chiappe, Doménico: Entrevista a Mailer Daemon. Madrid: La Fábrica Editorial, 2007.	Chiappe, Doménico	Entrevista a Mailer Daemon	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		. Por primera vez desde la creación del seminario, Daemon no había sido invitado a irrumpir en el salón con Ji, cuestión que le mortificó durante su travesía sobre el océano, pero que había dejado de importarle apenas pisó la alfombra roja de bienvenida, que sus admiradores pusieron desde la puerta giratoria hasta la limusina que había ido a recogerle al aeropuerto, y vio su nombre en el cartel sólo por debajo del de Marc Ji y nada más un poco más pequeño. Le preocupó menos cuando le recibieron como a un héroe debido a la gran labor de divulgación que había llevado a cabo, asumiendo el riesgo de morir con tal de filmar
Chiappe, Doménico: Entrevista a Mailer Daemon. Madrid: La Fábrica Editorial, 2007.	Chiappe, Doménico	Entrevista a Mailer Daemon	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		utilizarse como apoyo si decidían recorrer sus cuerpos con avidez. La señorita Suya le dijo que disponía de sólo un momento para coordinar con él la fundación de una nueva organización, que ella debía marcharse pronto y dejarle solo para que embale nuevamente sus películas, mientras más pronto mejor, porque ya tenía una limusina y una furgoneta esperándole desde hacía dos minutos en la puerta de la mansión Plácida.
Chiappe, Doménico: Entrevista a Mailer Daemon. Madrid: La Fábrica Editorial, 2007.	Chiappe, Doménico	Entrevista a Mailer Daemon	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		En el aeropuerto, Mailer Daemon aguardó a la señorita Suya, con la ansiedad de una mascota en la tienda de animales, sin soltar siquiera el asa de la maleta. Desesperanzado, se trasladó en limusina a mansión Plácida, donde se hospedaría, pero ella tampoco estaba allí para recibirlo. Una mujer, a la que nunca había visto antes, le dejó pasar al salón, le quitó la maleta casi a la fuerza, le sirvió una infusión de azahar y le pidió que la acompañara hasta el jardín donde, bajo
Marcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, 2007.	Marcenaro Romero, Petronio	Al otro lado del San Juan	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Nos sentamos frente a frente en la limusina. Sentía su mirada escudriñándome, pero yo no lo miraba. En silencio me pasó un trago de Elíxir que apuré. El frío líquido calentó mis entrañas y paulatinamente me sentí mejor, entonces lo encaré. Felizmente ni siquiera se le parecía.
Britto García, Luis: «EL PARACO». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		En su residencia de La Lagunita don Rafael desciende de su limusina y le llama la atención el muchacho que poda desparejamente árboles con motosierra. Luce pelo rapado, intrincado tatuaje en el brazo y lo toma del hombro mientras exhala una escandalosa estela de perfume barato y le dice no se preocupe man, el jardinero se fue de viaje y me dejó encargado de todo, llámeme
Longares, Manuel: «Personajes. Carteristas». La ciudad sentida. Madrid: Alfaguara, 2007.	Longares, Manuel	La ciudad sentida	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Ya dijo don Lucas Mallada que España es un presidio suelto. Soy más calculadora que una Canon, por lo que fui a la entrevista con el ordenador y los preservativos. Tardó nuestra limusina en cruzar la Castellana más que la diligencia desde Rota a Madrid. Para distraerme en el atasco de tráfico no recurrí al ordenador, sino a los preservativos. De modo que entré en el despacho de Luis Candelas tan relajada como si volviera de la sauna.
Costa Pantoja, Hugo: El golf contado con sencillez. Madrid: Maeva, 2007.	Costa Pantoja, Hugo	El golf contado con sencillez	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		"Sir" Walter, como le apodaban, seguía con su desenfrenado estilo de vida. Dejaba grandes facturas en el Hotel Savoy, alquilaba limusinas y los más ilustres camiseros y sastres de Londres hacían su agosto en cada visita de Hagen a Inglaterra.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	infusión, escuché el pitido insistente de un claxon. Al principio no presté atención, pero pasados un par de minutos me dio por acercarme a la ventana. Y allí estaba, rodeado de todos los curiosos del barrio, mi padre, el gran Freddie Ocón, asomando medio cuerpo por la ventana de una limusina.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	Quise esconderme en el cuarto de baño y no salir nunca más, meter la cabeza en el retrete, tirar de la cadena y esfumarme para siempre en las cloacas de Londres. Cualquier cosa antes de subirme a esa limusina —un servicio muy solicitado y frecuente entre las quinceañeras londinenses— y exponerme a semejante ridículo el mismo día de mi cumpleaños. Pero de pronto cruzó por mi cabeza la imagen de mi madre, recordé su felicitación, mustia y desabrida, tan comedida que no dejaba espacio para el cariño, y me dije que
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	solicitado y frecuente entre las quinceañeras londinenses— y exponerme a semejante ridículo el mismo día de mi cumpleaños. Pero de pronto cruzó por mi cabeza la imagen de mi madre, recordé su felicitación, mustia y desabrida, tan comedida que no dejaba espacio para el cariño, y me dije que al fin y al cabo una excursión en limusina no tenía nada de malo, que aún podía pegarme una juerga con mi padre sin que el mundo se viniera abajo, que ya iba siendo hora de que me sacudiese de encima esa costra de moho.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	Cuando bajé a la calle mi padre me recibió con un abrazo y un tirón de orejas. Iba vestido con una americana violeta, camisa y pantalón negros y el pelo recogido —como ya era su costumbre en ceremonias y festejos—- con una coleta. Entramos en la limusina y lo primero que hizo fue presentarme a Enrique, el chófer chileno; luego descorchó una botella de champán y propuso un brindis por mi cumpleaños. Emocionado, rectifiqué y le dije que debíamos brindar por su disco, o por las dos cosas, ya que a fin de cuentas uno y otro éramos fruto de su inspiración.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	a la admiración. Me dije: Ahí lo tienes, un tipo que tiene el valor de cambiar su vida y hacer lo que le venga en gana, digan lo que digan los demás. Seguimos bebiendo champán, quizá un poco deprisa, mientras Enrique conducía en dirección al centro. La ciudad se veía distinta desde una limusina. La amplitud de la cabina, el tacto de los asientos, la luz tenue del interior y el tono misterioso de los cristales tintados... Todo conformaba una incitación a la diversión, y en gran parte a la lujuria. Le dije a mi padre que esta vez, si decidía ligarse a otro par
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	rastro de duda pero le vi tan convencido que finalmente me decidí. Le imité, poniéndome el papelito en la lengua, y esperé a que me dijera que era lo siguiente que debía hacer. Era tan pequeño que el sabor resultaba apenas diferenciable, si acaso reconocí un pinchazo ácido pero enseguida lo engullí. De regreso a la limusina, emocionado como un crío, le pregunté a mi padre:
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	riéndonos como dos maniacos. En semejante estado era impensable que fuésemos a un restaurante, pero el asunto consistía en eso, en darse a uno mismo la licencia para hacer cosas que nunca había hecho. Le indicamos al chófer un "Steak House" en la esquina de Piccadilly y nos apeamos de la limusina sabiendo que teníamos los ojos de medio Londres puestos en el cogote.
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	De vuelta en la limusina intentamos tranquilizarnos, casi lo conseguimos, yo llegué a decir que si seguíamos así íbamos a pasar hambre. Entonces mi padre sacó su filete del bolsillo y los dos empezamos a revolvernos entre el suelo y los asientos. El chófer debía de estar acostumbrado a desmadres de ese estilo, pero ya empezaba a
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	Como yo no tenía ni idea de la vida nocturna dejé que fuera el azar quien decidiera por nosotros. En cuanto vimos un poco de bullicio le dije al chófer que parase. Bajamos de la limusina con rictus serio y aire de estrellas, algo para lo que no nos hacía falta fingir. Nos saltamos la cola con todo el descaro; yo iba tan sobrado que le pasé al portero una propina de cincuenta libras. Y una vez dentro del club nos miramos, sonreímos y nos abrazamos como quien ha
Rodríguez, Sergio: Canto rodado. Madrid: Castalia, 2007.	Rodríguez, Sergio	Canto rodado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Tiflos de Novela	Nada más abrir la puerta mi padre vino corriendo por el pasillo y me dio un abrazo salvaje. Estaba muy nervioso, se veía que había estado llorando, culpándose de antemano por lo que hubiera podido pasarme. Según me dijo, el chófer y él habían pasado la noche buscándome. Una limusina peinando Londres en busca de un psicótico perseguido a su vez por su reflejo. La idea me hizo gracia; a mi padre no tanto pero no tenía ninguna autoridad moral para reñirme. Al contrario, no dejaba de reprocharse a sí mismo el hecho de haberme ofrecido LSD en un entorno tan peligroso
«Rehabilitación llena de lujos». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, 2007-02-25.		El Comercio.com.pe	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			LOS ÁNGELES. Con sus enormes salarios, limusinas y extravagantes mansiones se podría pensar que tienen una vida fácil. Pero que las apariencias no nos engañen. Solo hay que ver cuántas de ellas estuvieron al borde del colapso en los últimos meses, y fueron salvadas de la ruina total por el mejor amigo de las estrellas en decadencia: la institución de rehabilitación
Oloixarac, Pola: «Ultimas imágenes de la guerra digital». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2007-02-14.	Oloixarac, Pola	Página/12	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			, el sistema te lleva, con sencillez espantosa, a la página del administrador). El alemán Hendrik Scholz explicó cómo captaba e intervenía las comunicaciones entre los aviones y la tierra. Su método tiene usos recreativos (hacerle creer a la aerolínea que viajás en primera, y que te mande chofer, valet y limusina) o militares: puede establecer la posición exacta de un avión, o de todos los aviones en Inglaterra. Naturalmente, manejar esta información es sumamente ilegal en varios países, avisó Scholz. Los hados de los aeropuertos se cobraron su venganza: al llegar a Buenos Aires, Scholz se enteró de que sus valijas estaban
«Abu Dhabi promociona una carrera de lujo con premio de un millón de dólares». ABC.es. Madrid: abc.es, 2007-01-11.		ABC.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Autopistas de diez carriles, hoteles de cinco y seis estrellas candidatos a siete como el imponente Burj Al Arab al sur de Dubai, descomunales limusinas y caviar iraní a troche y moche. Entre tanto sinsabor, tanta crisis y tanto desencanto, una noticia lúdica relacionada con el ciclismo.
Prieto, Darío: «Avril Lavigne, coronada con dos premios en la entrega de los premios de la MTV». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-11-02.	Prieto, Darío	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				MUNICH (ALEMANIA).- Los MTV European Music Awards convirtieron a Munich el jueves en un paraíso para los fans: grandes limusinas, pantallas de colorines, confeti y, sobre todo, las estrellas más rutilantes de la música televisiva.
Soler, Fran: «NUEVA YORK. GUÍA DE VIAJE». My guía de viajes. http://www.myguiadeviajes.com: myguiadeviajes.com, 2008-07-01.	Soler, Fran	My guía de viajes	2008	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		de inmigración en el avión llegas al aeropuerto, pasas los controles de pasaporte, recogemos las maletas y allí nos espera el enlace de travelplan con su cartelito. Son las 3 de la tarde. Esperamos un rato a que todo el grupo estuviera junto y salimos fuera. Ahí es donde ya empiezas a flipar: limusinas de todos los colores, hummers y cochazos de lujo por todas partes. Es como si vivieras una película.
Soler, Fran: «NUEVA YORK. GUÍA DE VIAJE». My guía de viajes. http://www.myguiadeviajes.com: myguiadeviajes.com, 2008-07-01.	Soler, Fran	My guía de viajes	2008	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		la música de Sinatra. Muy emocionante. Y nos vamos para el Empire State. No había muchas colas y la vista desde el observatorio del piso 86. es espectacular. Y de allí cada uno que se las arregle para regresar a su hotel. Son la 22.30. A la puerta del empire hay muchas limusinas y te llevan a tu hotel a precio razonable. Nosotros decidimos ir andando. Así que llegamos muy cansados al hotel. El cuerpo no puede más. Te echas a dormir y a las 3 horas ya estoy despierto (¡el jet lag me mata!).
Dios, Isabel de: «El único español que figura en la lista de novias explosivas... ha roto». La mano de Dios. www.elsemanaldigital.com: elsemanaldigital.com, 2008-05-29.	Dios, Isabel de	La mano de Dios	2008	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		Claro que Elena ya le había pasado por alto algún que otro desliz. Sin ir más lejos, el año pasado Lampard protagonizó un escándalo parecido cuando la conductora de limusinas (también española) Montserrat Lucas reveló a la prensa que había mantenido un romance con él.
Idígoras, Miguel Ángel: «Crisis? What crisis?». London.es. http://blog.rtve.es/desdelondres/: blog.rtve.es/desdelondres/, 2008-07-09.	Idígoras, Miguel Ángel	London.es	2008	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		Mayfair ha superado en ventas a los de Beverly Hills, en California. Este año, dicha tienda ha vendido 60 unidades del modelo Phantom, un 25 por ciento más que el año pasado, pese a que su precio oscila entre las 265.000 libras (371.000 euros) y las 400.000 (560.000 euros) que cuestan las limusinas especiales que tienen bar con champán, "bodega" y humidificador de cigarros.
Coll, Armando: Close Up. Caracas: Alfaguara, 2008.	Coll, Armando	Close Up	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		mantener larguísimas charlas con él. Era así, rara vez te clavaba los ojotes para indicar que realmente te ponía atención y no tenía la cabeza puesta en la antesala del presidente de un banco o de un bufete de abogados o había recordado de súbito que había olvidado llamar al florista o al servicio de limusinas. No había un instante en que no tuviese algo pendiente con su trabajo de 24 horas y fines de semana incluidos.
Colubi, José: California 83. Pozuelo de Alarcón (Madrid): Espasa Calpe, 2008.	Colubi, José	California 83	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		era tan especial, la cena debía ser de copete, de ahí que el pobre imberbe se viera en la obligación de empeñar un par de muelas de oro de su abuelo para pagar muchos dólares -cuantos más, mejor- por una cena más lujosa que opípara. Los más pudientes no escatimaban a la hora de alquilar una limusina con chófer que les salía por un riñón, total, tienen dos. Eso sin contar las entradas que había que pagar para asistir al baile -ya que suele celebrarse en el salón de algún club de campo- y los gastos que pudieran derivarse de una noche romántica que, en el caso de parejas más
PRESEGAL: SCOM_M23_001. 	PRESEGAL	SCOM_M23_001	2008	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		grosera   o que mira por encima del hombro cuando estás aquí  cuando vas abajo  la la tienes jorobada   entonces tú tienes que  intentar ser una persona honesta  y responsable  y educada   seas e estés en el en el estadío que estés   porque eres estudiante y mañana serás profesor  y hoy eres conductor de autobús  y mañana  pues llevas una limusina  eso da igual   pero  eso ellos lo tienen muy claro entonces en   eso les ha permitido en sus en su en su  círculo y en la diferentes  eh  as  mm y estadías por donde han ido de la vida  pues trabajando aquí o trabajando allá   y  y siempre  yo  yo siempre  tú me dirás  bueno ¿qué vas a decir
«Scarlett Johanson subasta una cita». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2008-03-04.		El Universal.com.mx	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			De acuerdo con el diario The Sunday Mirror, el postor más generoso tendrá la posibilidad de acompañar a Scarlett Johansson en una limusina y pasear con ella por la alfombra roja del estreno de la película He's just not that into you, en Los Ángeles, California, en junio próximo.
«Jolie y Pitt contratan 'batallón'». Elnuevodia.com. San Juan: elnuevodia.com, 2008-09-25.		Elnuevodia.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas			El palacio, que ha sido renovado completamente antes de la llegada de los artistas, cuenta además con una flota permanente de diez lujosas limusinas para facilitar los movimientos de la familia.
García, Facundo; Gorodischer, Julián: «La que le pisa los talones a la muerte». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2008-06-15.	García, Facundo; Gorodischer, Julián	Página/12	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			argentina de los últimos veinte años. Los faltazos a funerales y entierros fueron excepciones, y se ve obligada a aclarar, sobre uno reciente de una conocida comediante, que fue algo muy chiquito, que no se enteró casi nadie. Las anécdotas brotan de a cientos, como la vez en que se coló en una limusina en el sepelio de Marcelo Taibo, o cuando casi se mete en el micro de los jugadores de Independiente durante el cortejo del pibe Lucas Molina. Las muertes de los últimos veinte años estuvieron cerca de ella; su método obsesivo la lleva a dormitar de noche con la radio prendida; así existieron sobresaltos nacidos de un sueño
Camacho Servín, Fernando: «O'Gorman concretó su teoría al construir su casa». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2008-03-29.	Camacho Servín, Fernando	La Jornada	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Ahí han acudido arquitectos como Miquel Adrià o Toyo Ito; este último, luego de haber visitado algunos de los edificios más lujosos de la ciudad, llegó en su limusina y se quedó "maravillado" con la forma en que O'Gorman supo utilizar los materiales y recursos más económicos para construir la casa.
Bedoya, Rossy: «Chicos trabajan para apoyar gastos». Latino. Mauldin: latino4u.net, 2008-04-10.	Bedoya, Rossy	Latino	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			La renta de la limusina oscila entre $80 a $200 por hora, según la capacidad y que tan nueva sea. El único inconveniente es que, de las 9 compañías consultadas para rentarlas, solo 3 aceptaban enseñarlas. La razón: son antiguas o son las que se usan para los velorios. Casi siempre se renta la
Bedoya, Rossy: «Chicos trabajan para apoyar gastos». Latino. Mauldin: latino4u.net, 2008-04-10.	Bedoya, Rossy	Latino	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			oscila entre $80 a $200 por hora, según la capacidad y que tan nueva sea. El único inconveniente es que, de las 9 compañías consultadas para rentarlas, solo 3 aceptaban enseñarlas. La razón: son antiguas o son las que se usan para los velorios. Casi siempre se renta la limusina en grupo.
Bedoya, Rossy: «Chicos trabajan para apoyar gastos». Latino. Mauldin: latino4u.net, 2008-04-10.	Bedoya, Rossy	Latino	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos			Los chicos se reúnen en una casa, así ahorran tiempo. Ellos hacen un horario de llegada y espera para cada niña, teniendo en cuenta el tiempo para las fotos entrando en la limusina y cuanto pueden tardar de un lado a otro, pues esta movilidad va más lenta que otros autos.
«JUICIO POR SU MUERTE EN 1997». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2008-04-07.		Elmundo.es	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				PARÍS.- La Princesa Diana murió por la conducción negligente de su chófer y la persecución de los 'paparazzi' a su limusina en el puente del Alma.
Donat, Begoña: «BEN KINGSLEY. "Si no pudiera actuar, me convertiría en un lunático"». XLSemanal. Madrid: xlsemanal.com, 2008-10-12.	Donat, Begoña	XLSemanal	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				de varios rusos que me habían llamado la atención. Hay un restaurante en Santa Mónica Boulevard donde hay gente sentada a las mesas a la que no puedes mirar, porque es muy peligroso [puntúa cada silaba en un susurro]. Con esas bellísimas prostitutas ucranianas y sus elegantes chaquetas de cuero...También me inspiré en un conductor de limusina de Los Ángeles que le contó a mi esposa cómo le rompió el anular a un tipo que le dirigió un gesto inapropiado. Bajó la ventanilla, le pidió que se acercara y, cuando de forma aparentemente amigable le dio un apretón de manos, le partió el dedo. "Has de asumir la responsabilidad de tus actos
De Hita, Carlos: «Denver, la ciudad que ha renacido verde». Elmundo.es. Natura. Madrid: elmundo.es/suplementos/natura, 2008-09-13.	De Hita, Carlos	Elmundo.es. Natura	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: Mensual	5.552 usuarios, más de 40.000 kilómetros recorridos y 9,2 toneladas de emisiones CO2 evitadas, el programa Freewheeling fue un éxito y sirvió de prueba para lanzar la bici pública en la ciudad, siguiendo la estela de Washington, San Francisco y Seattle. El tren ligero, los autobuses eléctricos y el programa de coche reemplazaron a las limusinas. Se consiguió el objetivo de compostar y reciclar el 80% de la basura. El programa sirvió de preámbulo al objetivo Zero Waste (Residuos Cero) que la ciudad se ha fijado en la próxima década. Una treintena de restaurantes se sumaron al programa Lean Green y ofrecieron menús locales y orgánicos, abastecidos principalmente por
Cuéllar, Manuel; Ruiz Mateo, Emilio: «Madrid, en el 'mambotaxi' de Almodóvar». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2008-05-03.	Cuéllar, Manuel; Ruiz Mateo, Emilio	El País.com. El viajero	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	Al bajarse de la limusina, Becky del Páramo pisa una cagada de perro: "Ay, ya he pisado una mierda. Bueno, no importa". Están en la plaza del Alamillo, donde, por cierto, se encuentra uno de los mejores restaurantes mexicanos de la ciudad, La Taquería del Alamillo. Allí estaba el sótano-portería en el que
López de Goikoetxea, Álvaro: «...Y los USA reencontraron a Europa». Ne me quitte pas. blog.rtve.es/desdebruselas: blog.rtve.es/desdebruselas, 2009-03-10.	López de Goikoetxea, Álvaro	Ne me quitte pas	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		y de la Rue de la Loi. Dos helicópteros de la policía sobrevuelan el barrio Europeo. En cuestión de minutos el escaso tráfico de esas horas queda eliminado. El paso está expedito. No transcurre mucho tiempo hasta que los destellos azules de las motos policiales anuncian la llegada de una comitiva. Seis coches del servicio secreto, dos limusinas negras y un microbús que adivino repleto de asesores. Un transeúnte me pregunta que de quien se trata. ¡Joe Biden! Le informo.
Tacho Rufino: «¡Hossanna, Obama!». ¿Quién da la vez?. http://blogs.grupojoly.com/tacho-rufino/: blogs.grupojoly.com, 2009-01-21.	Tacho Rufino	¿Quién da la vez?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		de carne y hueso. Mientras soltamos lastre oscurantista, practicamos el "respetismo" cobarde con otras religiones: vive tú tu fe, que la mía no ha de molestarte, hermano del mundo. En un despliegue devocional que seguro no es azaroso, el presidente, en su día más bonito, paró la limusina en una iglesia de camino al celestial baño de multitudes, multitudes que a su vez rezaron con recogimiento y emoción un padrenuestro a coro. Tres millones de padrenuestros; qué bellísimo espectáculo debió ser, por otra parte. El obispo de rigor mencionó -me cuenta mi amigo- muchas veces el nombre de Jesús en su responso
Jodorowsky, Alejandro: «Loïe del cielo». Tres cuentos mágicos (para niños mutantes). Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	Jodorowsky, Alejandro	Tres cuentos mágicos (para niños mutantes)	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Yo esposado y ella desnuda fuimos obligados a subirnos en una limusina color verde. Durante todo el trayecto, los soldados no dejaron de apuntarnos. A juzgar por el temblor de sus manos, estaban nerviosos. Parecían temernos. ¿Por qué? ¿Qué mal les podían hacer un anciano y una niña?
Jodorowsky, Alejandro: «Loïe del cielo». Tres cuentos mágicos (para niños mutantes). Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	Jodorowsky, Alejandro	Tres cuentos mágicos (para niños mutantes)	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Apareció otra vez la limusina verde. Su chófer era el militar con ojos de culebra. Me dio la orden de empaquetar mis maquillajes e instrumentos, luego me llevó al palacio de mármol verde. Atravesamos cuartos inmensos, corredores, escaleras, sin ver a nadie. Por fin me dejó en una pequeña oficina y se eclipsó. Entraron diez caballeros
Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, 2009.	Milano, Andrea	El guardián	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		David desconfió de inmediato de la reacción de Lexie, incluso mucho más que el hecho de que un hombre como el tal Davros se hubiese tomado la molestia de mandarle a su propio chofer en una limusina de lujo.
Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, 2009.	Milano, Andrea	El guardián	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		- ¿Y cómo es el lugar y la gente y el tal Davros? ¿Le has dado las gracias por lo de la limusina?
Palou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, 2009.	Palou, Pedro Ángel	El dinero del diablo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		El avión de El Al que había salido horas antes del aeropuerto Ben Gurion aterrizó en la calurosa Roma de esa primavera. Una limusina trasladó a Gonzaga a Borgo Sancto Spirito, pero antes dejó a Shoval instalada en el hotel St. Regis, de la via Vittorio Orlando.
Bandini, Roni: El sueño Colbert. Buenos Aires: Galerna, 2009.	Bandini, Roni	El sueño Colbert	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Fiesta de fin de año. Manfredini enciende un habano y le dice a Judy que tenemos una limusina en la esquina con un chofer vestido de smoking y que la vamos a llevar a una suite del hotel Alvear. Yo no sé qué decir porque no hay ninguna limusina esperando afuera. Manfredini ve que está un poco difícil con Judy y delante de ella me grita: "Dejá, se hace la estrella"
Bandini, Roni: El sueño Colbert. Buenos Aires: Galerna, 2009.	Bandini, Roni	El sueño Colbert	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Fiesta de fin de año. Manfredini enciende un habano y le dice a Judy que tenemos una limusina en la esquina con un chofer vestido de smoking y que la vamos a llevar a una suite del hotel Alvear. Yo no sé qué decir porque no hay ninguna limusina esperando afuera. Manfredini ve que está un poco difícil con Judy y delante de ella me grita: "Dejá, se hace la estrella". Después agarra del brazo a una rubia un poco borracha y le dice lo obvio, que es año nuevo y que hay que festejar, que la alegría qué sé
Bandini, Roni: El sueño Colbert. Buenos Aires: Galerna, 2009.	Bandini, Roni	El sueño Colbert	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, de repente, si para de reírse por cualquier pelotudez... Manfredini le habla de un cometa: "De acuerdo a la rotación terrestre, va a caer sobre Latinoamérica, Argentina o Brasil. Claro, 50% de probabilidades de que sea Argentina. Por eso, mejor te venís con nosotros dos, que tenemos una limusina en la puerta, el chofer es un negro con smoking blanco, por el contraste, no sé si viste Casablanca, bueno, no importa, subimos a la limusina y nos vamos directo al Alvear". Manfredini le habla y le habla con la mano en la cintura y por un momento me parece que
Bandini, Roni: El sueño Colbert. Buenos Aires: Galerna, 2009.	Bandini, Roni	El sueño Colbert	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Argentina o Brasil. Claro, 50% de probabilidades de que sea Argentina. Por eso, mejor te venís con nosotros dos, que tenemos una limusina en la puerta, el chofer es un negro con smoking blanco, por el contraste, no sé si viste Casablanca, bueno, no importa, subimos a la limusina y nos vamos directo al Alvear". Manfredini le habla y le habla con la mano en la cintura y por un momento me parece que ella podría aceptar. Entonces me aclaro la garganta y digo que no tengo ganas de nada pero la música está muy fuerte y Manfredini no escucha, me palmea la espalda
Bandini, Roni: El sueño Colbert. Buenos Aires: Galerna, 2009.	Bandini, Roni	El sueño Colbert	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Manfredini saluda gente, salvo uno o dos, al resto no los conoce y la arrastra a la piba y me lleva agarrado del hombro a mí. Llegamos a la calle. La limusina obviamente no está. Manfredini parece sorprendido en serio, se agarra la cabeza y dice: "El chofer debe estar dando vueltas para que no le hagan la boleta, déjame ver si lo ubico por celular, quizás está acá nomás, y vuelve... a ver... no, está fuera del área de
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		En la carretera que subía a Jerusalén, la limusina parecía completamente fuera de lugar, pues lo único que se veía eran vehículos militares. De repente un estruendo me hizo saltar. Cuatro reactores del ejército acababan de romper la barrera del sonido justo encima de nuestras cabezas.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Más adelante apareció una avenida más amplia, de suntuosos edificios con el mismo color de piedra arenisca y algo de vegetación, pinos y viejos olivos empolvados. Sicómoros. Las ventanas, en brutal contraste con el aspecto general de la ciudad, tenían materas con flores. La limusina cruzó la avenida y entró a una construcción que en sus días mejores debió ser bastante señorial. Sobre el portón de entrada se leía: Hotel King David.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Lo veía subir a su limusina blindada, rodeado por el negro Jefferson, la señorita Jessica y la horda de jovencitos tatuados que ahora lo acompañaban, y menos creía en él como un semidiós, ay carajo, imaginen la paradoja: cuanto más creía el mundo en él, más le veía yo el lado humano y por supuesto falible, con todo lo
Berríos, Mario: Cenizas de una conspiración. San Pedro Sula: Pacura, 2009.	Berríos, Mario	Cenizas de una conspiración	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Una limusina azul oscuro, reluciente, con dos banderines en los guardafangos delanteros se estacionó frente a la fachada principal. Bien abrigado, descendió el camarada Rigoberto Padilla, en quien había (y habíamos) puesto las esperanzas, marchitas por nuestras pretéritas y convenientes tretas. Al fondo, en una esquina, un solista tocaba música instrumental con
Carías, Marcos: El ángel de la bola de oro. Honduras: Iberoamericana, 2009.	Carías, Marcos	El ángel de la bola de oro	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Fue un blind date en la terminología de la poeta. El chofer, un negro que hablaba inglés, la recogió en la fuente de colores y la escoltó por el estacionamiento hasta la limusina. Adentro estaba Su Excelencia, era de Oriente de bien lejoslejos relejos como los magos de Oriente y la Buganvilia se le entregó a su disposición por lo que en el Restorán oriental fue obsequiada con sesos de mono y pezuñas de tigre de bengala todo fuera en servicio de levantar la jaculatoria secreta de la espiritualidad del
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		La bandera de la república que me gusta llamar Formosa ondeaba vanidosamente, finamente cosida a un astil de oro. Equidistante a la derecha, también frente al capó de la limusina, se aferraba la de mi país. Pero no serpenteaba como la otra. La bandera de mi país iba quieta, rasgando la neblina en el estrecho camino hacia la montaña de Nenggao. Bajando hacia el lago, transitamos junto a una pagoda bruñida como una tarta de milhojas relumbrantes, adyacente al templo Hsuan Chiang. «
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		en el estrecho camino hacia la montaña de Nenggao. Bajando hacia el lago, transitamos junto a una pagoda bruñida como una tarta de milhojas relumbrantes, adyacente al templo Hsuan Chiang. «Esplendoroso», según las palabras de mi traductor. La angustia que me causaba no saber exactamente por qué me encontraba plácidamente viajando en una limusina hacia el lago Sun Moon me avivó unas ansias ineludibles de fumar. No toleré un segundo más y le pedí al traductor que exigiera al chofer detener la marcha. Mientras caminé un trecho con un humeante cigarrillo colgando de mis labios, me adentré en un perfumado bosque de alcanforeros centenarios y aproveché para orinar. Escuché
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		avivó unas ansias ineludibles de fumar. No toleré un segundo más y le pedí al traductor que exigiera al chofer detener la marcha. Mientras caminé un trecho con un humeante cigarrillo colgando de mis labios, me adentré en un perfumado bosque de alcanforeros centenarios y aproveché para orinar. Escuché las vidrios eléctricos de la limusina bajar. Volteé y advertí al chofer observándome. Un agente de seguridad, sin duda. Cuidando las espaldas de gente importante.
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Como previsto en la bitácora de viaje llegamos, a las seis en punto de la tarde, al lugar donde me hospedarían por esa noche. La limusina franqueó una verja alta, ornamentada con unas flores de formas heráldicas fraguadas en bronce. Ascendimos una colina de grama y peonías hasta la rotonda de la curiosa villa. Vista a través de los vidrios ahumados del automóvil parecía un inusitado palacete de madera, recortado contra el agua color cobalto del lago. El traductor insinuó que
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		En el Aeropuerto Internacional Chiang Kai-Shek, cerca de Taipei, me esperaba una limusina. No entendí el porqué de las banderas frente al automóvil oficial. La de Taiwán oronda y la de mi país inamovible, afianzada a un fuste de madera pintado de dorado. En realidad era un recorte tricolor (tal vez amputado a última hora de una revista diplomática), provisionalmente adherido con engrudo contra una hoja de
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de los rastreros y los sapos emigrando a quién sabe donde. Y más allá, aguzando el oído, desde dónde estaban las pagodas y los templos, se escuchaban unos rezos. Una urraca azul se estrelló contra la ventana y agradecí el timbre del teléfono. La amable voz de la dependiente me anunció que la limusina había llegado a buscarme.
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Me detuve en el umbral de la puerta de ciprés y esperé pacientemente a que me fotografiaran. Sin embargo, el traductor estaba impaciente y me hacía señas desde la limusina, insinuándome que debíamos partir inmediatamente. Miré al cielo buscando las aves alteradas pero éstas habían desaparecido. Apenas un soberbio techo de nubes desparramadas en densos cúmulos verticales, como nudillos de algodón (tan esponjosos y amarillentos que parecían estar untados con tintura de yodo).
Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, 2009.	Lobato, Óscar	Centhæure	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Lluvia Ruiz-Gollury había abordado el helicóptero esa misma tarde, muy contrariada. Vestida con traje sastre oscuro, la joven parecía en su elemento natural dentro de aquella limusina volante. Una imagen lógica sobre el cuero azul de los asientos, la moqueta burdeos y la teca rubia de los paneles de su carlinga.
Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, 2009.	Lobato, Óscar	Centhæure	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La limusina, color plata líquida, atravesaba la calle mayor del encantador Pembury, en el condado de Kent. Recorrieron quinientos metros y pasaron frente a un pub con bonita fachada de ladrillos, blancos en la planta baja y bermejos en la superior. The Black Horse se llamaba el local. Frente a su fachada, sobre la acera, se
Lobato, Óscar: Centhæure. Madrid: Alfaguara, 2009.	Lobato, Óscar	Centhæure	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La limusina se detuvo ante la puerta de la Casa Mansión. La dueña de Beyshall Park acudía a recibirla con esa afabilidad tan de las clases elitistas británicas, que manifiestan su alborozo como si posaran para un óleo de Gainsborough.
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de toda su rapiña europea y dirigido unas últimas palabras a los soldados; a continuación, acompañando al oficial de ingenieros que había dispuesto los explosivos para volar Carinhall hasta donde éste había colocado el émbolo, él mismo convirtió su mansión en nubes de polvo. Luego giró sobre sus tacones y se encaminó hacia la enorme limusina que lo conduciría a Berlín, escoltado por un destacamento de motoristas. Desde todos los puntos de Alemania se estaba produciendo la misma diáspora de jerarcas del régimen, Ribbentrop, Dönitz, Himmler, Kaltenbrunner, Speer, Keitel, Jodl, Krebs..., para acudir a tiempo a su cita onomástica con Hitler. Era
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y bien afeitados como cuando ella rondaba con su cámara por allí cerca. La barahúnda de los hombres alrededor de los espejos y las fuentes de agua era constante. Los corresponsales extranjeros se peleaban por poder cederle el lugar o poder llevarla en sus vehículos. André Chamson la invitó a viajar a bordo de la limusina requisada que le habían adjudicado. Ella correspondía a todos con aquella peculiar sonrisa suya irónica y afectuosa al mismo tiempo, amable con todos, pero sin abdicar de nada. El general Miaja le regaló la primera rosa de abril, durante una entrevista, mientras recorrían juntos los jardines de la Alianza. También charlaba a
Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2009.	Huerta, Màxim	Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		11.00 h. ¡Por los clavos de Cristo! Por si no quiero llamar la atención en estos últimos días de calendario, el mismísimo alcalde se ha plantado en una limusina blanca de diez metros de largo en la puerta de mi casa. Tan poco sobria y elegante por fuera como por dentro, ni más ni menos que al abrir la puerta me han cegado decenas de tubos fluorescentes que giraban reflejándose en los espejos del techo formando destellos de neón azules. He estado a
Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2009.	Huerta, Màxim	Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de subir a casa y vestirme como la Primera Vedette del Folies Bergère, era lo único equivalente a semejante exceso de ostentación. En mi pueblo son así. La tapicería blanca salpicada con cojines rosa fucsia bordados con la imagen de la patrona en negro me ha dejado muda, muda. Esa forma de tunear una limusina ha llegado también a las cubiteras de champagne, en las que han dispuesto botellas de vino del pueblo. Un detalle, y me quedo corta.
Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2009.	Huerta, Màxim	Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¡Coño, Marga! Una limusina, si vamos a parecer las hermanas de Ivana Trump. ¡Pero qué agasajo es éste! ¿Dónde te ponen la calle? ¿En Las Vegas? -Marina no podía contener la risa y la estupefacción ante el despliegue de medios de mi villa natal.
Huerta, Màxim: Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2009.	Huerta, Màxim	Que sea la última vez que me llamas Reina de la Tele	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Anda, sube a mi vestidor un minuto y que se espere el de la limusina. Dime qué abrigo me pongo, el de paño negro o el visón rasado. Estoy con una duda que me ataca los nervios...
«Obama se estrenó con órdenes éticas». El Comercio.com. Quito: elcomercio.com, 2009-01-22.		El Comercio.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			Apenas un cuarto de hora después, ambos abandonaron la residencia presidencial a pie, por la puerta sur, para subirse en la limusina que los transportó a la Catedral de Washington. Allí asistieron al Servicio de Oración Nacional.
«Obama y Michelle salen de la limusina y recorren parte del trayecto a pie». Los Tiempos.com. Cochabamba: lostiempos.com, 2009-01-20.		Los Tiempos.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Bolivia	Andina			El presidente de Estados Unidos, Barack Obama y su esposa Michelle, salieron hoy de la limusina presidencial a mitad de la Avenida Pensilvania y recorrieron a pie parte del trayecto entre el Congreso y la Casa Blanca, aclamados por la muchedumbre apostada a ambos lados de la Avenida.
«Barack Obama y líderes mundiales dicen que no habrá tratado de clima en Copenhague». Listindiario.com. Santo Domingo: listin.com.do, 2009-11-15.		Listindiario.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas			El avión del presidente estadounidense aterrizó el domingo en Shanghai bajo la lluvia. Obama paró un momento a lo alto de las escaleras de la salida del avión para saludar y después desapareció entre los paraguas de la multitud que acudió a recibirle. Varios dignatarios chinos le saludaron de camino a su limusina.
Lamazares, Silvia: «Diego Ramos». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2009-09-19.	Lamazares, Silvia	Clarín.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			"Cuando en mi infancia fantaseaba frente al espejo de mi cuarto, no me veía recibiendo un premio o bajando de una limusina... me veía actuando. Y actuando en teatro. Nunca en cine o televisión. Porque además nunca me imaginé siendo famoso, siempre me imaginé siendo actor. Ojo, me encanta que me saluden, que me feliciten, pero nunca me maté por la tapa de la revista, ni por el evento ni por la
«Los Óscar dan un respiro al maltrecho negocio de las limusinas». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2009-02-16.		El Universo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Ecuador	Andina			Los Óscar de Hollywood culminarán la temporada de premios en Los Angeles, un período de "vacas gordas" para las empresas de limusinas que ven poco "glamour" en las perspectivas de negocio de un año marcado por la crisis.
«Los Óscar dan un respiro al maltrecho negocio de las limusinas». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2009-02-16.		El Universo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Ecuador	Andina			"Hay menos demanda para lo que hacemos. Se están rebajando los costes de los viajes, pero no tenemos que tirarnos de un puente", afirmó Scott Solombrino, presidente de Dav El Chauffeured Transportation Network y referente del negocio de las limusinas en EEUU en la feria LCT Show celebrada en enero en Las Vegas.
«Los Óscar dan un respiro al maltrecho negocio de las limusinas». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2009-02-16.		El Universo	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Ecuador	Andina			El conductor relató que la mayoría de los famosos prefieren evitar las grandes limusinas, excepto para eventos especiales, porque les gusta pasar desapercibidos.
Valdivia, Andrés: «El roedor ataca de nuevo». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, 2009-06-26.	Valdivia, Andrés	Capital.cl	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Periodicidad: quincenal	leyes de autoría en el contexto online. Luego vinieron las ofertas para producir a Gorillaz y, claro, Gnarls Barkley, donde su estatura creció a dimensiones insospechadas. Un caso canónico de un talento expuesto al mainstream por la catapulta benigna de Internet. Desde el contexto underground y gratuito al éxito internacional y la limusina, con departamento en el East Village incluido, en unos cuantos meses.
Cerrillo Vidal, José Antonio: «CINE Y EXPERIENCIA URBANA CONTEMPORÁNEA». Aposta. Madrid: apostadigital.com, 2009-10.	Cerrillo Vidal, José Antonio	Aposta	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: trimestral. Aparece en el nº 43 de la revista Aposta	y de la fría despedida que Charlotte propicia a Bob en la entrada del hotel. Y así la paradoja de su relación se consuma: el rechazo a un espacio les unió, pero sólo en ese espacio pueden estar juntos. La escena final del film lo plasma con claridad. Contempla a Bob en la limusina que le lleva al aeropuerto, preso de una tristeza desoladora. De pronto distingue a Charlotte entre las siempre abarrotadas calles de Tokio. Rápidamente solicita al chofer que pare la limusina y corre entre la masa de gente hasta alcanzar a Charlotte. Ambos se funden en un abrazo y se besan, sabiendo que será
Cerrillo Vidal, José Antonio: «CINE Y EXPERIENCIA URBANA CONTEMPORÁNEA». Aposta. Madrid: apostadigital.com, 2009-10.	Cerrillo Vidal, José Antonio	Aposta	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: trimestral. Aparece en el nº 43 de la revista Aposta	pero sólo en ese espacio pueden estar juntos. La escena final del film lo plasma con claridad. Contempla a Bob en la limusina que le lleva al aeropuerto, preso de una tristeza desoladora. De pronto distingue a Charlotte entre las siempre abarrotadas calles de Tokio. Rápidamente solicita al chofer que pare la limusina y corre entre la masa de gente hasta alcanzar a Charlotte. Ambos se funden en un abrazo y se besan, sabiendo que será la primera y última vez que lo hagan. En ese momento redentor se dedican en voz baja unas pocas palabras. Han asumido que su relación ha sido sólo un momento en el curso
Gallego, Mercedes: «La ilusión toma la escalinata del Capitolio». Lasprovincias.es. Valencia: lasprovincias.es, 2009-01-21.	Gallego, Mercedes	Lasprovincias.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				día no llegaría. Algunos, los cínicos a los que Obama desafió con su campaña del optimismo y la esperanza, convencidos de que EE. UU. no votaría por un hombre negro. Otros, de que lo matarían antes de llegar a la Casa Blanca. A estos también los desafió ayer Obama, cuando se bajó de la limusina al descubierto, sin urna blindada ni cristales antibalas, para saludar a la multitud desde la calle en el último trayecto del desfile que le llevó hasta el 1400 de la Avenida Pensilvania. Eso sí, no quiso arriesgar la vida de sus hijas, que se quedaron en el coche, y se lanzó a
Silva, Lorenzo: «No sin su Blackberry». Lasprovincias.es. Valencia: lasprovincias.es, 2009-01-21.	Silva, Lorenzo	Lasprovincias.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				resiste. No quiere perder su hilo directo con el exterior, cuando menos para aquellos mensajes que puedan considerarse estrictamente personales (si es que algo que envíe o reciba el líder mundial lo es). Hace unos días, en medio de este pulso, a Obama se le cayó la Blackberry al salir de la limusina, momento que inmortalizó un fotógrafo en una imagen que resulta como poco simbólica: el ya inminente presidente, bajando algo desorientado del enorme vehículo blindado (espectacular el grosor de la portezuela), y en el suelo, desarticulada, su Blackberry, sobre la que se arroja un fornido (y bastante veterano, amén de
Gallego, Mercedes: «Obama quiere devolver la fe a EE. UU.». Lasprovincias.es. Valencia: lasprovincias.es, 2009-01-21.	Gallego, Mercedes	Lasprovincias.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Pasaron horas a temperaturas bajo cero y sortearon tumultuosos accesos hasta que su dedicación se vio premiada con la aparición de una larga caravana de limusinas blindadas y cristales tintados. Para entonces el National Mall era un hormiguero de gente hasta donde se perdía la vista, allá en el Obelisco. Obama pronto deshelaría sus cuerpos tiritantes con una dosis de esperanza y optimismo, que la masa agradeció con rugidos de emoción.
García, Héctor: «El ingenio no conoce la 'depre'». El País.com. Ciberpaís. Madrid: elpais.com/diario/ciberpais, 2009-03-05.	García, Héctor	El País.com. Ciberpaís	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Periodicidad: semanal	Gente de la industria de Internet se aglomera en la entrada del club más sibarita de Japón, en el barrio de Azabu. Llega una enorme limusina de la que descienden piernas inacabables de supermodelos japonesas; pero los fotógrafos y los gritos se dirigen al de los pantalones, Steve Chen, el cofundador de Youtube.
Bottaro, Wenceslao: «Rubias del mundo uníos». Blucansendel. El blog de Wenceslao Bottaro. www.blucansendel.com.ar: blucansendel.com.ar, 2010-09-07.	Bottaro, Wenceslao	Blucansendel. El blog de Wenceslao Bottaro	2010	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Blog		La estupidez humana no tiene límites. Así lo demuestra la idea que pretende llevar adelante la compañía lituana Olialia Group. Dicha compañía (que ya incursiona en negocios de bebidas, gastronomía, limusinas de lujo, belleza, etc.) quiere construir en las Islas Maldivas un balneario exclusivo para mujeres rubias.
Racionero, Luis: «Los Bilderberg muy Cerca». Desde el nirvana. www.republica.com/desde-el-nirvana/: republica.com/desde-el-nirvana/, 2010-06-13.	Racionero, Luis	Desde el nirvana	2010	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		Se sabe que fueron un centenar de personas, se dieron varios nombres, Moncloa ni negó ni afirmó, la casa real tampoco; Solana estaba en todas las quinielas, como Kissinger, un carril especial desde el aeropuerto, transitado por limusinas negras de cristales opacos y ni palabra sobre los debates. Como ha de ser.
Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, 2010.	Cacho, Lydia	Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Divulgación		Pedí al concierge que me consiguiera un taxi de lujo. Una limusina, dijo, es lo más seguro para salir de noche. Una buena propina me aseguró que el conductor fuese primo del concierge y hablara un inglés comprensible. Al final resultó que el chófer hablaba mejor francés y pudimos comunicarnos adecuadamente. Resultaba ridículo alquilar un automóvil para ir al casino que se encontraba
Cacho, Lydia: Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo. Barcelona: Debate, 2010.	Cacho, Lydia	Esclavas del poder. Un viaje al corazón de la trata sexual de mujeres y niñas en el mundo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Divulgación		Salimos y, una vez que la limusina arrancó para llevarnos en busca de un bar, un automóvil negro nos siguió a lo largo de la avenida. Luego dio la vuelta y no volvimos a verlo. Bebimos una cerveza en un pequeño bar, propiedad de unos hermanos ingleses que estaban haciendo voluntariado en las oficinas de Somaly Mam. Jugamos al
Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, 2010.	Valdés, Zoé	El todo cotidiano	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		que él había contratado para que me peinara, me hiciera la manicura y me maquillara. Así ocurrió. Él se dirigió antes en su coche a la alcaldía. Milena llegó alrededor de las cuatro, ya yo estaba casi vestida, me ayudó a culminar el trabajo, y bajamos. En la calle nos esperaba una limusina blanca, como de doce plazas. Lo cierto es que dentro aguardaban Gus, quien parecía un pingüino albino, Migdalia, toda emperifollada, Sherlock Holmes con un impermeable recién estrenado, Monsieur y Madame Lapin, los Talleyrand, Funchal e Hinojosa, Jessica, la argelina, el brasileiro y la Pliseskaya, Helga con Arôme y
Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, 2010.	Valdés, Zoé	El todo cotidiano	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		El señor Ducon, propietario del inmueble, aguardaba en la alcaldía, junto a la Sabandija, a la que nadie había invitado, pero él (o ella) se colaba en todo. íbamos como sardinas en lata en la limusina, aunque felices, dudosos de semejante locura a la que nos arrastraba una vez más un cubano entusiasta, otro más, para colmo llamado Fidel Raúl. Los cubanos no aprendemos. No nos bastaba con haber heredado toda la desgracia del mundo debido a dos hombres que llevaban nada menos que esos dos nombres; ahora, un solo hombre, bautizado
Valdés, Zoé: El todo cotidiano. Barcelona: Planeta, 2010.	Valdés, Zoé	El todo cotidiano	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Hicimos el viaje en silencio. Junto a nosotras pasaban a toda velocidad limusinas de lujo.
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		María Victoria salió del Grand Hotel y subió a la limusina que la estaba esperando. Iba muy pensativa, recordando su infeliz niñez, su desenfrenada adolescencia, su escandalosa juventud y su increíble ascenso a los estratos más altos de la sociedad brasileña y de la colombiana, primero, y luego de la norteamericana, la italiana y la europea. Sus primeros pensamientos iban, por supuesto,
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		A la una menos cinco estaba en el lobby cuando le avisan de conserjería que lo estaban esperando en el portal de ingreso. Salió y vio una limusina Mercedes Benz negra, de casi siete metros de largo, con la portezuela trasera abierta y afuera una joven y atractiva mujer, de mediana estatura, rubia, de ojos intensamente azules y hermosos, elegantemente ataviada con un austero traje sastre, parecido al de Ana de la noche anterior, que se acercó a él y
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Efectivamente, tras una amena conversación sobre los encantos de la Roma antigua, después de terminar la copa y unos diez o doce minutos después, la limusina rodaba suavemente en el acceso vehicular -pavimentado de piedras que parecían de la época romana, como las que se conservan en un tramo de la via Appia- de un palazzo que ocupaba el centro de toda una manzana, con amplios jardines alrededor, de tres o de cuatro pisos, según se contaran o no las
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Mientras ingresaban con la limusina por un portón lateral fuertemente custodiado, la secretaria le explicó que el palazzo, del siglo XVII, era patrimonio histórico nacional y los dueños, para evitar la expropiación, tenían la obligación de abrirlo a la visitación pública como un museo, un mínimo de tres veces a la semana, pero ellos lo hacían
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Manolo ya estaba en su quinta o sexta copa de champagne -¡¿quién lleva la cuenta?!- contando con la que había tomado en la limusina y, a pesar de los canapés consumidos, ya acusaba el consabido impacto. Había echado mental y reiteradamente las cartas. Éstas le decían que sí, que podía o, más bien, que debía seguir sus instintos. Ella ya estaba bien dispuesta, a punto de caramelo, como decía su padre, aunque nunca entendió bien
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		CON EL RELATO DEL ALMUERZO EN PELOTAS Y EL RETORNO AL HOTEL EN LA LIMUSINA
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Como a las siete de la tarde, casi noche, pero aun con luz solar, pues estaban en verano, salió Manolo del palazzo, nuevamente en la limusina acompañado de la secretaria, a quien ahora educadamente le preguntó su nombre.
Sapena Brugada, Rubén: La princesa triste del Mercado Cuatro. Asunción: Criterio Ediciones, 2010.	Sapena Brugada, Rubén	La princesa triste del Mercado Cuatro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Al llegar a destino Manolo se despidió de ella muy cortésmente y bajó de la limusina para ingresar al hotel. Entró al dormitorio de la royal suite y se proponía desnudarse y acostarse para dormir hasta el día siguiente, cuando recordó que su teléfono satelital permanecía en silencio. Encontró tres llamadas perdidas, una de su mujer y dos de sus socios. Llamó a su esposa, quien le
Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, 2010.	Roncagliolo, Santiago	Tan cerca de la vida	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Bajó. Una limusina llevaba esperándolo varios minutos. Pero el conductor no dejó ver ningún enfado. Mientras se acomodaba entre el frigobar con champán y los asientos de cuero lustroso, trató de digerir con calma lo que acababa de ocurrir. No lo tenía fácil, debido a la resaca. Las imágenes de esos dos hombres se le cruzaban en
Roncagliolo, Santiago: Tan cerca de la vida. Madrid: Alfaguara, 2010.	Roncagliolo, Santiago	Tan cerca de la vida	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		No lo tenía fácil, debido a la resaca. Las imágenes de esos dos hombres se le cruzaban en la mente con las de la noche anterior, como piezas de un rompecabezas sin solución. Tampoco le esperaba un trayecto largo. Después de tres o cuatro calles, que Max habría hecho más rápido a pie, la limusina se detuvo frente a un edificio similar al del hotel.
Menéndez Salmón, Ricardo: La luz es más antigua que el amor. Barcelona: Seix Barral, 2010.	Menéndez Salmón, Ricardo	La luz es más antigua que el amor	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tras el trayecto en caza, el viaje en automóvil, desde Túshino hasta el Kremlin, dentro de la cálida limusina, invita a la duermevela. Una duermevela que le es negada a Semiasin, pues los hombres que lo acompañan, ambos miembros del recién nombrado mvd -el Ministerio del Interior heredero del antiguo nkvd, el temido y temible Comisariado del Pueblo para Asuntos Interiores-, lo bombardean con toda clase de
«Pamela Anderson atacó a fotógrafos al llegar a Chile». El Comercio.pe. Lima: elcomercio.pe, 2010-01-04.		El Comercio.pe	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			En un momento dado, Anderson, que miraba hacia el suelo la mayor parte del tiempo, vio las cámaras demasiado cerca de su rostro y comenzó a lanzar manotazos hacia adelante y a derecha e izquierda para tratar de liberarse del acoso, hasta que logró subir a la limusina, otra de sus exigencias y partir hacia el centro de la ciudad.
«Pamela Anderson, en "El hormiguero". Invitada especial en programa de TV». Esto. México D. F.: oem.com.mx/esto, 2010-01-03.		Esto	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Para su estadía en Santiago, Anderson pidió una limusina, ser alojada en un hotel 5 estrellas y una maquilladora y peinadora de dedicación exclusiva, según informa el sábado el diario El Mercurio.
Silva, John Manuel: «AVARICIA, AMISTAD Y NEGOCIOS. Wall Street II, de Oliver Stone, y The Social Network, de David Fincher». Replicante. México D. F.: revistareplicante.com, 2010-12.	Silva, John Manuel	Replicante	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	se le entregan un boleto de autobús y su celular, ya obsoleto, en una escena autoparódica que presagia buenas cosas. El celular es aquel con el que caminaba por la playa en una de las mejores secuencias de la primera película; la única que lo humanizaba. En la puerta de la prisión se detiene una limusina y un joven negro, presumiblemente un rapero, la aborda. Gekko mira el ticket, suspira y emprende su caminata. Ocho años después, semanas antes del crack de la bolsa, lo vemos publicando libros y dando conferencias, alertando sobre los peligros de la especulación y la avaricia. Es un hombre cambiado,
Ibáñez, Leonardo: «LA INTIMIDAD DE FRANCELLA EN HOLLYWOOD: "Y, sí... Siento que ganamos el Mundial"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, 2010-03-09.	Ibáñez, Leonardo	Gente	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Responde e inmediatamente -a las 15:02 del domingo 7 de marzo que luego se convertiría en histórico para el cine argentino- introduce el pie izquierdo en la limusina negra y levanta la mano saludando a la comitiva argentino-española que alienta desenfrenada fuera del hotel The Standard. Acto seguido, el porteño toma la puerta para cerrarla y perderse detrás de los vidrios espejados del Krystal Enterprise chapa California-8D43948. De repente decide incorporarse, levanta el mentón, se muerde el labio inferior
Ibáñez, Leonardo: «LA INTIMIDAD DE FRANCELLA EN HOLLYWOOD: "Y, sí... Siento que ganamos el Mundial"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, 2010-03-09.	Ibáñez, Leonardo	Gente	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	-Gracias, papi -cierra ella-. La verdad, cuando me guiñaste el ojo en la limusina sentí que aquel sesenta por ciento se convertía en cien... Que ya me lo habías dedicado, amor.
Ibáñez, Leonardo: «VIVIMOS EL OSCAR CON CAMPANELLA: "Todavía me quedan muchos sueños por cumplir"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, 2010-03-09.	Ibáñez, Leonardo	Gente	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Oscar de 34,29 centímetros y 3,85 kilos, compuesto de estaño enchapado en cobre, níquel, plata y oro de 24 quilates, la plaqueta que reza: "Academy Award to El secreto de sus ojos, Best Foreign Language Film of the Argentina". El tránsito complicó el retorno. A las 23:08, abandonando la limusina a una cuadra del destino debido al caos de tránsito reinante, los seis representantes de El secreto..., con Juan a la cabeza, entraron al Mondrian. Tardaron veinte minutos en subir, dejándose felicitar, saludando, disfrutando las delicias del logro. Pronto Campanella arriesgó: "No vamos a solucionar
«Un concepto premium». Clarín.com. Autos. Buenos Aires: clarin.com/autos, 2010-04-22.		Clarín.com. Autos	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Esta especie de limusina lujosa se verá en la Expo Universal de Shangai. Al parecer Citroën está pensando en cómo apuntar a Audi, Mercedes y BMW con este proto híbrido que, además de destacarse por tamaño y diseño, tiene una carrocería que "cambia" de color según la luminosidad.
Frigati, Maurizio: «Porsche 911 Turbo S. Una máquina total». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2010-05-14.	Frigati, Maurizio	Hoy digital	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	República Dominicana	Antillas			Mercedes Clase E Limusina
Frigati, Maurizio: «Porsche 911 Turbo S. Una máquina total». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2010-05-14.	Frigati, Maurizio	Hoy digital	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	República Dominicana	Antillas			El grupo Daimler ha preparado un Mercedes Clase E limusina. El lujoso vehículo lleva un refuerzo en el chasis que le permite aguantar la alargada carrocería de 5.98 metros, es decir 1.11 metros más que el E de serie. El nuevo modelo dispone de dos puertas intermedias auxiliarias que dan lugar a una nueva fila de dos asientos, con lo que la distribución de pasajeros queda en
Pozzi, Sandro: «La máquina del tiempo». El País.com. Negocios. Madrid: elpais.com/suple/negocios, 2010-07-04.	Pozzi, Sandro	El País.com. Negocios	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Por ejemplo, el mismo trayecto que hace el aparato en ocho minutos se recorre en 90 minutos en limusina. El precio son 120 dólares. También puede cruzarse el río Hudson en water taxi. La lanzadera acuática cuesta 23 dólares y unos 40 minutos. La opción más barata es la del tren de cercanías. Pero a hora punta son 13,50 dólares por ir atrapado 180 minutos en el vagón entre la ida y
Sánchez-Ostiz, Miguel: «Bucarest acelera». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2010-03-06.	Sánchez-Ostiz, Miguel	El País.com. El viajero	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje	Periodicidad: semanal	Ése es un Bucarest que tiene poco que ver con el de los casinos non stop, las limusinas, las discotecas, las boutiques de Kalea Vivtoriei o de los alrededores del mercado Amzei, con el inevitable Palacio del Pueblo y su escenografía megalómana.
Fernández, Bernardo: Hielo negro. Barcelona: Random House Mondadori, 2011.	Fernández, Bernardo	Hielo negro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Pese a sus negocios, el hombre se dio tiempo para cuidar a la niña. A veces hasta iba el internado canadiense de monjas donde ella estudiaba a revisar sus calificaciones. La primera vez que llegó, en una limusina manejada por Pancho con música de banda a todo volumen y acompañado de una güerota del escort, Lizzy le puso un cague fenomenal.
Faccio, Leonardo: Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero). Buenos Aires: Debate, 2011.	Faccio, Leonardo	Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero)	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		Una limusina negra lo espera en la puerta del hotel.
Faccio, Leonardo: Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero). Buenos Aires: Debate, 2011.	Faccio, Leonardo	Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero)	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		Hoy la bicicleta sigue rodando. Es un modelo con guardabarros altos que simula una moto todoterreno. En el vestíbulo del hotel Hyatt de Zurich, esta tarde de 2011, Messi debe subir a una limusina que lo llevará al Palacio de Congresos a escuchar quién es el mejor. Ya nadie le pide fotografías y parece que él quisiera hacerse invisible, si es que esto es posible cuando uno viste un esmoquin y se llama Messi. El moñito de su traje negro y su aire humilde les hace recordar a algunos
Faccio, Leonardo: Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero). Buenos Aires: Debate, 2011.	Faccio, Leonardo	Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero)	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		En el vestíbulo del hotel Hyatt de Zurich, Lionel Messi ya no presta atención a las bromas sobre su moño. Es de noche, debe subir a su limusina, oír el veredicto del jurado y regresar a Barcelona. "No me esperaba ganar hoy", declararía unas horas después. En el Palacio de Congresos de esta ciudad, una edificación a orillas del río Limmat, lo esperan con el Balón de Oro 2010. A fuerza de goles y de creer que sus jugadas
Faccio, Leonardo: Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero). Buenos Aires: Debate, 2011.	Faccio, Leonardo	Messi: el chico que siempre llegaba tarde (y hoy es el primero)	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		Esta noche de enero de 2011, en el hotel Hyatt de Zurich, Matías Messi no está con él. La familia no está completa para la ceremonia de entrega del Balón de Oro. Además de sus padres y su hermana, Messi invitó a un tío, una tía y a un primo. Según el protocolo, la limusina debe llevarlos hasta el escenario donde se sabrá quién es el mejor futbolista del mundo. La noche cuando lo insultaron por defender los colores del equipo de su infancia, y lo acusaron de haber roto una vidriera y de golpear a una pareja en un bar, Lionel Messi fue uno de los que contuvieron a
Balmaceda, Daniel: Historia de las palabras. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2011.	Balmaceda, Daniel	Historia de las palabras	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		ocupantes que comenzaron a construirse en Berlín. Limousine era el nombre que recibió un capote de abrigo originario de Limoges (Francia) que usaban los carreteros. A partir de allí, al vehículo (de tracción a sangre o autopropulsado) que tuviera al cochero fuera de la caja donde viajan los pasajeros se lo llamó limusina. Las actuales suelen reunir al chofer y al pasajero en la misma caja, pero las primeras motorizadas tenían compartimentos bien diferenciados.
Álvarez, Sergio: 35 muertos. Bogotá: Alfaguara, 2011.	Álvarez, Sergio	35 muertos	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Camila se bajó de la limusina, arrastró por el andén la cola del vestido, me cogió de gancho, oyó la música y me hizo una señal para que cruzáramos la puerta de la iglesia y empezáramos a caminar hacia el altar. Los invitados callaron, el cura abrió la Biblia y Natalia, el Negro Andrade y doña Leonor me sonrieron felices
Luiselli, Valeria: Los ingrávidos. México D. F.: Sexto Piso, 2011.	Luiselli, Valeria	Los ingrávidos	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		ella afirmaba compartir un remoto lazo de sangre. A Luciano lo habían apuñalado en la cara en 1929, y le habían dejado un ojo virolo. Dakota me contaba la escena con precisión casi literaria, mientras recorríamos los largos pasillos del cementerio, sembrados de fotografías y azucenas. Tres hombres lo habían metido a una limusina a punta de cañón y le habían devastado el rostro con una navaja, pero habían preferido no matarlo. Lo botaron en una playa de Long Island. Lucky Luciano caminó hasta el hospital más cercano, tapándose la cuenca del ojo leso con una mano. La historia me parecía más hilarante que trágica, a pesar del
Ayalá, Berne: Alta hora de la noche. San Salvador: Letras Prohibidas, 2011.	Ayalá, Berne	Alta hora de la noche	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		pequeñas ametralladoras y se distribuían en los alrededores. Puse atención a aquel acontecimiento que me recordó una escena del filme "Man in Black". Uno de los hombres, que parecía ser el comandante de las tropas, comenzó a hablar por medio de una radio portátil. Segundos después se estacionó frente a la iglesia una limusina dorada, cuatro tipos "man in black" la rodearon, de ella salió un hombre de amplias y protuberancias carnes, vestido finamente de esmoquin, tras él salió una mujer de cabellos pintados y un culo hermoso al que yo juraba conocer. El pastor Hermógenes Pocasangre caminó en dirección de la entrada, las mangas de
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Una limusina blanca le cruza por la frente.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		¿Te fijaste que nos trajeron a la ciudad en limusina?, comenta Dolo ante tanto silencio que los circunda.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		¿Y es que el Universo se ha puesto de acuerdo para que todo el mundo, fementida y orquestradamente, quiera joderme la vida?, protesta Brad, que sin decir más, sigue a Hammer hacia el final de la acera, al pie de la cual espera la limusina de Paco Juárez.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Dolo, con la impaciencia de un niño, le dice a Hammer que la limusina es similar a la de P-Diddy, la estrella del hip hop afroamericano. La vi cuando llegó a la alfombra roja en los Grammys pasados. Hammer le dice que si le gusta tanto, podrían arreglar para dar un paseo por la ciudad, una vez se terminara todo el asunto del violín. Yo mismo
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Al hacer su entrada al interior de la limusina, la sorpresa se muere huérfana en su rostro: Aura Lee, en su corto vestido negro, espera con sus largas piernas cruzadas y sorbiendo de una copa de vodka. Una lluvia de gusanos cae sobre el aliento de Brad, que incurre en la reacción minúscula de desasosiego fugaz que mil recuerdos eyaculados de pronto provocan en
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Dolo hace amague de entrar al auto, acción que Hammer detiene. Tú vienes conmigo al frente; serás el copiloto, le dice. Dolo se lo cree y le dice a Brad que, de aquí a un rato, lo verá conduciendo la limusina. Brad se frota la frente como si esperase que un genio saliera de su cabeza y le concediera algún deseo. No te deslumbres, Dolo, le dice. La razón por la cual Hammer te quiere a su lado es por si se me ocurre hacerle algo a la señora de Paco Juárez. Aura Lee invita a
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Al cabo de unos minutos, la limusina cruza por las arterias vitales de la ciudad. Es tan sólo miércoles y el corazón de esta bestia de acero y concreto no pausa. Permanecen mirando por la ventana por un tiempo indeterminado a medida que recorren el abandono y ornamentación conjunta que avivan la línea horizontal del panorama citadino. Los edificios, atavíos moribundos de siglos pasados
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Mientras observa la limusina irse, Brad Molloy siente un frío soplarle por la nuca. Se torna y sólo encuentra la inmensidad del mar rugir detrás de los condominios que separan la playa de la avenida Condado. Aura Lee lo toma por el brazo y lo conduce hacia el interior del imponente condominio.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		lo mide, calcula y predice, cuando en el justo y preciso momento en que se hace de la idea de que no volverá a ver más a Aura Lee, escucha el certero frenazo que desacelera en tan sólo segundos, irrumpiendo con torque, músculo y balística en la escena, y es Hammer Muñiz quien ha llegado en limusina con el protervo viento del oeste a descargar su arma, precisa y con silenciador, y atravesando mortalmente a los dos hombres que se cansan de golpear a Dolo. La balacera es inevitable y Vasco se carga al que le apunta a Brad, quien aprovecha, con un movimiento raudo y diestro, para extraer
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		esposa de nuevo al violín y como 217 medida preventiva, lo desposee de las llaves. Si escapas o algo así, será fácil encontrar a un hombre atado a un Stradivarius. Brad accede sin protestar y Hammer espera a que entre al auto para entonces sentarse con Dolo en el asiento trasero de la limusina. Iremos a casa de Paco Juárez, comanda Hammer, y no te pases de listo, que Aura Lee te quiere con vida. Rata inmunda, dice Brad, pero el saber que Aura Lee le dedica algo de sus pensamientos le ha dado un nuevo motivo para seguir viviendo. Te van a chingar los popos, le dice
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		y observa a Dolo inclinar la cabeza descorazonado y emocionalmente alicaído hasta comenzar a llorar. Brad se siente seguro de que, al menos en el presente inmediato, Hammer no disparará contra ninguno de ellos dos. Que no es para tanto, prosigue Hammer. Yo te consolaré, baby. Al menos vas en limusina. Dolo, que llora, también sonríe.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Ya frente a la residencia de Paco, Hammer le pide 219 sigilo a Brad y éste, mientras reduce la marcha de la limusina, hace una inmediata suma de pormenores visuales entre los que reconoce varios vehículos de lujo, todos del color de los cuervos, que no pueden ser indicativo de otra cosa que no sea que a Paco Juárez le andan ajustando las cuentas. ¿Reconoces las camionetas?, indaga Brad. El silencio de Hammer no es
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		importa un carajo, entonces, replica Hammer. Pues desde ya te digo que yo vengo a lo mío, a como dé lugar, ¿entendido?, establece Brad, pero Hammer, poco impresionado, le apunta con el arma y le recomienda que se guarde la lengua. Los tres hombres se bajan de la limusina para encontrarse con el súbito paso de un viento frío que golpea contra sus pechos.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Seguido, entrega las llaves de la limusina a Dolo, besa a Aura Lee, le dice que la quiere, siempre estaré aquí para ti, y se retira.
La Torre Lagares, Elidio: Correr tras el viento. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2011.	La Torre Lagares, Elidio	Correr tras el viento	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		No queda duda en su mente que el paso de la vida no es atravesar una llanura. Siente un temblor entre sus costillas y por toda su caja torácica. Le falta el aire y quisiera dejar caer el violín contra el pavimento y romper con la ligereza del pasado inmediato. Y mientras entra lentamente en la limusina, se convence, indefectiblemente, que, de verdad, perseguir una mujer también es correr tras el viento.
«La realeza japonesa, acosada por la prensa». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-08-05.		El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			"La princesa se da por vencida, dice 'No me dejan trabajar', gritaba un titular reciente. En otra ocasión la atención viró hacia su hija de 9 años: "Aiko se niega a ir al colegio, se encierra en la limusina". La maliciosa crónica periodística, acompañada de unas fotos borrosas, reconocía que la pequeña se quedó dentro de la limusina sólo por 15 minutos.
«La realeza japonesa, acosada por la prensa». El Universal.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2011-08-05.		El Universal.mx	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			me dejan trabajar', gritaba un titular reciente. En otra ocasión la atención viró hacia su hija de 9 años: "Aiko se niega a ir al colegio, se encierra en la limusina". La maliciosa crónica periodística, acompañada de unas fotos borrosas, reconocía que la pequeña se quedó dentro de la limusina sólo por 15 minutos.
«Londres se convierte en capital del arte contemporáneo con nueva versión de la feria Frieze». La Tercera. Santiago de Chile: latercera.com, 2011-10-14.		La Tercera	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Las limusinas empezaron a llegar hoy a la gigantesca carpa de Regent's Park donde se celebra la feria, que concentra a las 170 de las mejores galerías de todo el mundo, y las botellas de champán se empezaron a descorchar mientras se debate hasta qué punto el mercado del arte sufrirá los estragos de las bolsas.
Ramos, Sebastian: «Charly: 60 años a puro show». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2011-10-23.	Ramos, Sebastian	Lanacion.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			1991. Dos días antes de Nochebuena, García vuelve a Ferro, pero en vez de ingresar en limusina, como en 1982, lo hace en una ambulancia, en referencia a su reciente internación en una clínica. Lo acompañan Hilda Lizarazu, el Zorrito Quintiero, el Negro García López, Fernando Samalea y Fernando Lupano, ahora oportunamente bautizados Los Enfermeros.
Arellano, Silvia: «Crónica: "Yo soñaba con mis quince años desde chiquita"». Milenio. La Afición. México D. F.: laaficion.com, 2011-05-01.	Arellano, Silvia	Milenio. La Afición	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Entre porras y gritos, 400 jóvenes llegaron a bordo de camiones RTP, Turibús y hasta cinco pares de gemelas arribaron en limusina al Auditorio Nacional, donde se realizó el primer Gran Baile Nacional de Quinceañeras: mujer joven, mujer con derechos. El padrino de honor y pastel fue el jefe de Gobierno del DF, Marcelo Ebrard.
«El 'papamóvil' se jubila». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2011-09-03.		Diario de León.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Desde 1930, la estrella plateada se ha encargado de fabricar todos los coches utilizados por la Santa Sede para los desplazamientos oficiales de los Papas: Limusinas, Landaulets (berlina descubierta en su parte trasera) y hasta incluso todoterrenos han formado parte del parque móvil pontificio.
«Violetas y lirios para despedir a Liz Taylor». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2011-03-25.		El Mundo.es	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				La familia de Taylor llegó al cementerio en cinco limusinas negras, según el sitio People.com. Muchos curiosos y reporteros esperaban en la entrada, pero solamente una decena de parientes y amigos estaban invitados a la ceremonia, según indicaron fuentes familiares.
Trueba, Jonás: «Tal como éramos». El viento sopla donde quiere. www.elmundo.es/blogs/elmundo/elvientosopladondequiere: elmundo.es/blogs/elmundo/elvientosopladondequiere, 2012-11-27.	Trueba, Jonás	El viento sopla donde quiere	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		El cineasta imagina un mundo en el que las cámaras han sido reducidas a la invisibilidad. Quedan los actores, programados como en un videojuego y conducidos en limusinas, sabiéndose observados, dirigidos apenas con cuatro notas informativas dentro de una carpeta; un cine de encargo y a domicilio, sin pantallas y directamente a la retina; perdida definitivamente la batalla contra el teatro o tal vez ganada pues se ha tragado el escenario también. En cualquier caso, resulta todo bastante deprimente y feo, una
Trueba, Jonás: «Tal como éramos». El viento sopla donde quiere. www.elmundo.es/blogs/elmundo/elvientosopladondequiere: elmundo.es/blogs/elmundo/elvientosopladondequiere, 2012-11-27.	Trueba, Jonás	El viento sopla donde quiere	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		Pero la limusina se detiene en un cruce fatídico y el actor se reencuentra con la mujer que amó en otro tiempo y en otra película. Todo lo que viene a continuación parece la enésima reinterpretación de Vértigo y la espiral hitchcockiana, otro nuevo ejercicio de reescritura de la memoria, de volver a los lugares y los decorados en los
Marchante, Oti: «Mejor Kronenburg». Una de piratas. www.abcblogs.abc.es/cine: abcblogs.abc.es/cine, 2012-05-25.	Marchante, Oti	Una de piratas	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		colma el vaso. "Cosmópolis" me ha resultado tan poca cosa como yo mismo en esos días bajos, bajos. Su relato es casi infantil sobre el mundo, las crisis, la economía que se hunde, el capitalismo moribundo, la moral relajadita... Y la encarnación de todo eso la hace Robert Pattinson en su limusina, con cara de apenas saber lo que dice. La aparición de Juliette Binoche es tan fugaz y tan tonta que alguien le debería poner una multa a Cronenberg; con Paul Giamatti, en cambio, no puede, y aunque le da una escena más bien boba y un texto de COU, el tío se las apaña
Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, 2012.	Volpi, Jorge	La tejedora de sombras	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica 2012	Una limusina los espera no muy lejos.
Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, 2012.	Volpi, Jorge	La tejedora de sombras	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica 2012	La limusina derrapa frente al portal del inmenso hotel Victoria, en la Cincuenta y Uno Oeste con la Segunda Avenida. La sorpresa que Harry le tiene reservada: tras la árida planicie del océano, recalar a un paso de las nubes. En cuanto escampe, Christiana podrá admirar la ciudad de juguete que asoma desde el piso 22.
Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, 2012.	Salvatierra, Dany	El síndrome de Berlín	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	La obra presenta numerosos errores ortográficos	El viento empezó mucho antes de las tres y cuarenta y cinco de la tarde, y se desplegó como un ventarrón alrededor la explanada donde permanecía estacionado el avión que transportaría a la estatua del Apocalipsis. Berlín Newman bajó de la limusina tras la sesión de maquillaje, la exfoliación y los interminables minutos en que tres peluqueros que ganaron un casting organizado entre los mejores estilistas del planeta le alisaron el cabello, luego de decidirse a usar el vestido color madreperla confeccionado a su medida y enviado un par de días antes por Jean-Paul Gaultier. El viento fue
Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, 2012.	Salvatierra, Dany	El síndrome de Berlín	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	La obra presenta numerosos errores ortográficos	acomodó el busto pedregoso asegurándose de tener los senos muy bien ajustados dentro del escote, extendió las piernas e inició su recorrido grácil, escoltada solo por vaivén el viento. Atravesó el centro de la pista de aterrizaje siguiendo la línea blanca del pavimento, más bella que nunca, mientras el conductor de la limusina, los dos guardaespaldas, el policía motorizado, los tres agentes del patrullero y los cuatro oficiales que la esperaban al pie de la escalinata del avión la observaban desolados y con las vísceras descompuestas, prefiriendo ser carroña para los buitres que auditorio de aquel espectáculo perfecto e inalcanzable, y dejaron caer una lágrima
Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, 2012.	Salvatierra, Dany	El síndrome de Berlín	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	La obra presenta numerosos errores ortográficos	pensamientos de Cristóbal y se horrorizó al entrever el océano de sospechas que se arremolinaban en su mente y que no estuvo preparada para confrontar. Giró por sobre el hombro y lo miró directamente a los ojos, mientras el viento acababa de despeinarlos, convertido en un huracán que agitaba a los patrulleros, a la limusina e incluso al avión entero cual gelatinas. Cristóbal arrastraba a Leona, protegiéndola del tifón con un brazo, y escucharon un rugido incontenible que alimentó el ventarrón y estuvo a punto de hacerlos despegar del suelo. De pronto, un helicóptero aterrizó a pocos metros del avión y de él emergió
Sandoval, Josep: Dime con quién vas. Anécdotas y secretos de famosos. Barcelona: Planeta, 2012.	Sandoval, Josep	Dime con quién vas. Anécdotas y secretos de famosos	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no llevaban más que el reloj y las zapatillas. Allí estábamos, esperando que se calmasen los ánimos y que público y prensa, sin este orden necesariamente, se recolocasen los unos y los otros. Beckford estuvo simpático; Naomi, también, en los escasos segundos que su móvil dejaba de sonar. Bajó de una limusina hablando por teléfono, estábamos a varios grados bajo cero y ella llevaba una volátil falda de gasa, unas braguitas (se le transparentaban) y una cazadora de cuero abierta sobre un top tan liviano como la falda. Hablaba y hablaba, Beckford y yo la esperábamos en la calle, hasta que, hartos, la
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, aun a costa de sentirme cada vez más un extraño en la casa que me había albergado en los últimos meses. Nadie podía creerse que lo mío con Helen fuese a ninguna parte. Extrañamente, aquellos sudacas forrados de pasta tenían la llave para salir del gueto. Cada fin de semana alquilaban una limusina Hummer y se iban a dar pirulos en Plaza de España y Madrizentro.
Estramil, Mercedes: «Servidores públicos». El Pais. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2012-04-20.	Estramil, Mercedes	El Pais. Cultural	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	Impuestos, y riqueza millonaria ante sus amigos, subordinados o enemigos mafiosos. Respondía a la imagen que la sociedad tenía de él: "Cuando el ciudadano norteamericano común pensaba en la Mafia, por lo general se imaginaba escenas llenas de acción y violencia, de dramáticas intrigas y confabulaciones que valían millones de dólares, de limusinas negras e inmensas, cuyas ruedas chirriaban al doblar las esquinas mientras las balas de las ametralladoras se regaban por el andén; esa era la versión de Hollywood y aunque mucho de eso se basaba en la realidad, también era cierto que exageraba absurdamente esa misma realidad, omitiendo por completo la sensación que dominaba la existencia
«Fundéu BBVA: "un Mercedes" con mayúscula». Informador.com.mx. Guadalajara: informador.com.mx, 2012-11-01.		Informador.com.mx	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Divulgación		Sin embargo, es común encontrar casos en los que se escriben en minúscula cuando se refieren a un automóvil fabricado por una marca determinada: "Subastó un mercedes verde de 1980", "Le ofrecieron una limusina, un porsche y un hummer para que se trasladara", "Un ferrari contra un Fiat 600".
Jiménez, Miguel: «SEVILLA FESTIVAL DE CINE EUROPEO 2012». Escáner cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, 2012-11.	Jiménez, Miguel	Escáner cultural	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Periodicidad: mensual	Oscar es un prestigioso actor que viaja por toda París en su inmensa limusina y va realizando interpretaciones sin que aparentemente nadie le esté grabando. Seguiremos su trayectoria a lo largo de todo un día, desde que se levanta hasta que regresa a (una) casa. El versátil actor irá mimetizándose a lo largo de todos sus trabajos en diferentes roles que interpretará excelentemente.
Jiménez, Miguel: «SEVILLA FESTIVAL DE CINE EUROPEO 2012». Escáner cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, 2012-11.	Jiménez, Miguel	Escáner cultural	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Periodicidad: mensual	Finalmente el mundo ficticio se desdobla con el real, cuando parece que estamos en la vida de Oscar la chica hace un papel para esa ocasión, sigue interpretando (genial el número de musical clásico). Finalmente solo la chófer conductora de la limusina parlante es una no-actriz, y es que el cine además de envolverlo todo está cambiando, y se está perdiendo la esencia de lo que era el buen cine.
«Más caros los taxis en Nueva York». Primera hora.com. Guaynabo: primerahora.com, 2012-07-12.		Primera hora.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas	Noticia		La Comisión municipal de Taxis y Limusinas de Nueva York aprobó por seis votos a favor, dos en contra y una abstención un aumento de las tarifas del 17 % y un recargo adicional de siete dólares para los trayectos con origen y destino el aeropuerto John F. Kennedy.
«Más caros los taxis en Nueva York». Primera hora.com. Guaynabo: primerahora.com, 2012-07-12.		Primera hora.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas	Noticia		"Hoy los taxistas se llevan a casa una media de 130 dólares por cada turno de doce horas y sin beneficios. Creo que la gente puede entender que ya era hora de un incremento", afirmó el comisionado de Taxis y Limusinas, David Yassky.
«APLICACIONES RECOMENDADAS». ABC Color. Mundo Digital. Asunción: abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/mundo-digital/, 2012-12-13.		ABC Color. Mundo Digital	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Paraguay	Río de la Plata	Divulgación	Periodicidad: semanal	aplicación cuenta con una base de datos impresionante sobre hoteles, restaurantes, negocios, renta de coches. "BB Travel" lo mantiene permanentemente informado sobre todos los detalles de su vuelo, si sufre un retraso, cambio de horario o cancelación del mismo. Esta aplicación resulta tan eficiente que le ayudará a rentar una limusina para que lo recoja en el aeropuerto una vez que arriben a su destino.
«EEUU despide a Whitney Houston en cálida ceremonia». Eldeber.com.bo. Santa Cruz de la Sierra: eldeber.com.bo, 2012-02-18.		Eldeber.com.bo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina	Noticia		El ataúd fue colocado en un coche fúnebre de color dorado, que se retiró escoltado por vehículos de la policía y tres limusinas doradas.
Bécares, R.; Piantadosi, G.: «'Me parece fatal la subida del metro; a los currantes nos están ahogando'». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-04-11.	Bécares, R.; Piantadosi, G.	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		"gracias al #tarifazoMadrid ya no os robarán nada en el metro, porque os lo habréis dejado todo en el billete. De nada", dice Ala Botella, un usuario que parodia a la alcaldese de Madrid. Otros se lo toman con humor como @bbabby: "El día de mi boda iré en metro, la limusina es para pobres".
Marín, Héctor: «El sector del porno se reinventa». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-09-22.	Marín, Héctor	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		previo pago -ofrecen estancias por días, semanas o meses-), la presentación del nuevo juguete erótico 3.0 klic-klic (de factura barcelonesa, permite interactuar en pareja o en grupo a través de Internet), un homenaje a los actores Marco Banderas y Anastasia Mayo, talleres de Tupper sex y moda punta a bordo de la mayor limusina de Europa, una zona de masaje tántrico y terapéutico, tiendas de productos X, la lucha en el barro de las chicas de Super Vixens (inspirada en el cine de Russ Meyer), exposiciones de arte erótico, presentaciones de libros, área de swingers, un espacio de temática gay o un casting para descubrir nuevos
Martínez, Luis: «Vampiro, pero menos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-05-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		Y lo hace en el interior de una limusina, esos coches largos para bodas horteras en los que cabe el mundo o, mejor, el fin del mundo.
Martínez, Luis: «Vampiro, pero menos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-05-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		Sea como sea, queda la limusina, ese artefacto creado para recordarnos todo lo estúpidos que podemos llegar a ser. En Cannes hay miles.
Martínez, Luis: «Vampiro, pero menos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-05-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		Y dicho lo cual, un dato: la primera limusina que se construyó allá en 1928 quería ser simplemente un vehículo de transporte para fundamentalmente 'big bands'. Gente como Benny Goodman o Glenn Miller convirtieron su peculiar vehículo en 'big bands buses'. Sin embargo, pronto pasarían a ser lo que ahora son: la metáfora perfecta del fin del mundo. Y una limusina
Martínez, Luis: «Vampiro, pero menos». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-05-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		limusina que se construyó allá en 1928 quería ser simplemente un vehículo de transporte para fundamentalmente 'big bands'. Gente como Benny Goodman o Glenn Miller convirtieron su peculiar vehículo en 'big bands buses'. Sin embargo, pronto pasarían a ser lo que ahora son: la metáfora perfecta del fin del mundo. Y una limusina cruza la Croissete.
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Un buen día, sin previo aviso, los clientes escasearon. Primero lentamente y luego de forma acelerada las hordas de gordos turistas alemanes, franceses o nipones dejaron de descender de sus yates, aviones y limusinas con sus pantaloncillos floreados, sus cámaras digitales y sus vergas enhiestas (y sus marcos, sus yenes, sus libras o sus dólares), provocando una desoladora contracción en el mercado. ¿Y los miles de listillos que habían solicitado préstamos a mañosos y extorsionadores, convencidos de que en un santiamén nadarían en dinero y pagarían sus
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		flequillo iridiscente, sus modelitos importados, su pasión por el estilo que sólo denunciaba su atroz falta de estilo! No había noche en que no me topase con su rostro escandalosamente maquillado en CNBC. Erin Callan, la mujer más poderosa de Wall Street según Condé Nast Portfolio —en la enorme foto, a punto de descender de una limusina, presume sus piernas deshilachadas y las suelas rojizas de sus Louboutin—, trataba de explicar por qué Lehman Brothers no estaba en peligro. Si nada hay más insufrible que las declaraciones de un gerifalte de Wall Street, oír a Erin Callan se convertía en una tortura. La hiena no tenía la menor experiencia en el sector, nunca
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Cuando la limusina me depositó a las puertas de la residencia —una tosca mole de arena en un pantano—, los estragos causados por Veronica aún eran perceptibles: arbustos torcidos, palmeras quebradas por la mitad, la hojarasca enfangando los jardines y el olor embriagante, acidulado, de la tierra húmeda y los troncos putrefactos. La piel
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		¿Lo presentí? Y sin embargo la dejé allí sola, en silencio, a merced de los relámpagos que incendiaban su ventana. Me di la vuelta, regresé a la limusina y me encaminé hacia mi desolada habitación de hotel. Le llamé a Vikram y luego a Leah, aunque preferí no ofrecerles detalles de la charla con mi madre. Encendí el televisor y no tardé en quedarme dormido. A las cinco de la mañana me despertó la reverberación del celular con la voz obnubilada
Gamboa, Jeremías: Contarlo todo. Barcelona: Literatura Random House, 2013.	Gamboa, Jeremías	Contarlo todo	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		el fin del mundo; asistí como jurado a las finales de un extraordinario Concurso de Feos en la ciudad de Imperial y acompañé a un batallón de drag queens en sus tropelías por la noche de Miraflores y San Isidro. Me veo también en Villa El Salvador acompañando un día entero al feliz ganador de una noche en limusina con la vedette Susy Díaz; en las alturas de Pamplona, recorriendo cementerios clandestinos en busca de los sepultureros más baratos del país; en la ciudad del Cusco, persiguiendo las huellas de un cura apóstata al que su pueblo había encerrado en una parroquia para evitar que los dejara por orden de la Iglesia;
Abascal, Naty; Gallart, Vicente: 100% Naty. Manual de estilo de Naty Abascal con Vicente Gallart. Barcelona: Grijalbo, 2013.	Abascal, Naty; Gallart, Vicente	100% Naty. Manual de estilo de Naty Abascal con Vicente Gallart	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Varios		Por último, insistir en que vestirse para la noche y pasar frío no tienen por qué formar un tándem. Cuando vemos a las celebrities pasearse por la alfombra roja en pleno invierno sin ninguna pieza de abrigo encima debemos entender que de su limusina al lugar donde se celebra el evento hay solo unos metros. Tu caso no es el suyo y lo conveniente es que te abrigues para no volver a casa con una pulmonía.
«Barack Obama llega a México en inicio de gira latinoamericana». La Nación. San José: nacion.com, 2013-05-02.		La Nación	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica	Noticia		Después emprendió en su limusina blindada un trayecto de menos de media hora por la capital mexicana hasta llegar al Palacio Nacional, ubicado en el corazón del centro histórico, donde se desplegó un gran dispositivo de seguridad.
«Angry Birds y YouTube entre principales aplicaciones de 2012». ABC Color. Asunción: abc.com.py, 2013-01-02.		ABC Color	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Paraguay	Río de la Plata	Noticia		"Se trata en realidad de los consumidores que recurren primero a las aplicaciones y a los métodos tradicionales en segundo término", dijo Palli. Uber y Hailo, que permiten a los consumidores contratar una limusina o taxis, y AirBnB y HotelTonight, utilizadas para encontrar hospedaje, comenzaron a popularizarse en el 2012, dijo Palli.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		A Medellín lo cubre una luz gris, tanto que don Diego, sentado atrás en la limusina, le dice a Gerardo, prenda las luces, hombre, ya casi no se ve nada. Desde la ventana donde suspira, Hedda es la primera en ver las luces del carro por el camino de cipreses. Entonces corre abajo y corre afuera.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Gerardo abre la puerta de la limusina y don Diego se baja, vestido de negro de la cabeza a los pies. Respira profundo el olor de las azucenas y va hasta las escaleras amplias donde lo reciben Hugo y su venia.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Yo no conozco a nadie que se vista como él, ni que tenga paje y limusina, ni mucho menos que viva en un castillo como los de Francia, ni que tome el té en una terraza rodeada de fuentes, con monstruos de cemento que botan agua por la boca. Nunca he oído de otros niños que no tengan que ir al colegio sino que estudien en su casa, como Isolda,
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		De pronto, se parqueó frente a ellos una limusina blanca. El portero se apresuró a abrir la puerta de atrás, de donde salió una mujer espigada, con el pelo muy negro recogido en una moña alta. Don Diego reconoció de inmediato la nariz prominente y el lápiz grueso alrededor de los ojos que la hacían ver más egipcia que griega.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La limusina asoma la trompa al salir del garaje y el chofer pita para que le abran la reja. Atrás, muy recostados, vienen don Diego y Dita. El carro rueda despacio y al fondo vemos a Isolda bajando rápido las escaleras del porche. Y comienza a perseguir el carro.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Isolda corre despacio junto al carro y trata de tocarlo, agitada pero feliz. Cuando cruzan la portada, ella se detiene en seco. La limusina avanza más rápido. El jardinero cierra la puerta y ella queda adentro, mirando el carro hasta que se le pierde de vista.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		—¿El carro es la limusina? —preguntó el Cejón.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La limusina se detiene porque alguno de nosotros dejó una bicicleta atravesada en la loma, como si la calle fuera toda nuestra. El chofer pita y salimos de los matorrales para quitarla. Entonces vemos a Isolda, sola y muy derecha en el asiento de atrás. Nos miramos callados, con desconcierto y fascinación. Yo no
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		. Yo no esperaba verla ahí. Pero lo que realmente me sorprende es que ella no nos determina. Va quieta, peinada y vestida como una muñeca, y mira al frente como si no existiéramos. Me acerco a la ventanilla, con la mano sobre la frente para evitar el reflejo, pero la limusina arranca cuando la vía queda despejada.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Dita cierra la puerta y en ese instante suena el pito de la limusina. Llegaron las maestras, dice don Diego, y pregunta, pero ¿dónde está Isolda? Hugo levanta los hombros y dice, debe de estar en el cuarto. Hágala llamar, por favor. Acompáñame a recibirlas, Rude. Yo me despido, dice otra vez la peluquera. Sí, sí,
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La limusina Packard se parqueó frente a la biblioteca y Gerardo se bajó rápido a abrir la puerta de atrás, de donde salieron Isolda y Dita. Don Diego se bajó por la otra puerta. El Mono miró su reloj y dijo, el margen de tiempo es, más o menos, de media hora. Hoy llegaron antes. Maleza
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La limusina les cubrió un poco la entrada a la biblioteca. Alcanzaron a ver que los esperaban dos mujeres. Don Diego entró de último. Gerardo se quedó afuera, junto al carro.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		se, con pasos lentos, y señalarle la mesa a la mesera. Cruzó el parque y antes de llegar a la esquina volteó a mirar a la fonda. Tal vez tenía la esperanza de que le hicieran una señal para que se devolviera. Atravesó la calle, pasó junto a Gerardo, que estaba recostado en la limusina, y entró a la biblioteca como si llegara a su propio velorio.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		En Medellín había empezado a llover con fuerza. Un aguacero se vino desde el sur y el río crecía en su canalización. El cielo se cerró y se oscureció más pronto. Dita no oyó el pito de la limusina, ni el timbre de la puerta, ni a los parientes cuando entraron. Hugo fue a llamarla al cuarto y la encontró tendida en la cama, arropada con un manto de cachemira. La esperan abajo, le dijo Hugo. ¿A qué horas llegaron?, preguntó ella, despistada. Acaban de
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Apenas llegan al castillo, Isolda salta de la limusina. Corre a su cuarto, escaleras arriba. Se encierra con seguro y se baja la minifalda sin quitarse el vestido. La extiende sobre la cama y la aplancha con la mano. La pega a su cara, la huele, la detalla por dentro y por fuera. Se acuesta sobre el cubrelecho abrazada a
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Hugo y Gerardo bajan las maletas y las acomodan en la limusina. Los ayuda el nuevo jardinero. Yo espero a que salgan, pero nadie se asoma. Al mucho rato sale Dita al porche y llama a Isolda. Gerardo y el jardinero comienzan a buscarla por el jardín. Hugo la llama por otro lado. No sé en qué momento habrá salido porque yo
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El carro mortuorio trae las luces prendidas. Viene primero en la caravana, seguido por la limusina. La gente se arremolina a la entrada. El jardinero cierra la reja apenas pasa el último carro. Todos nos quedamos callados y quietos, como en misa. Los de la caravana se están bajando de los carros, también en silencio. De la limusina salen, vestidos de negro, don Diego y su señora
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		prendidas. Viene primero en la caravana, seguido por la limusina. La gente se arremolina a la entrada. El jardinero cierra la reja apenas pasa el último carro. Todos nos quedamos callados y quietos, como en misa. Los de la caravana se están bajando de los carros, también en silencio. De la limusina salen, vestidos de negro, don Diego y su señora. Casi no se les ve la cara, pero no hace falta más luz para imaginar sus expresiones. Los de la funeraria sacan con cuidado el ataúd blanco, que resplandece en la penumbra de la tarde. Me tiemblan los labios. Trato de evitarlo
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Caminó sin rumbo, de un lindero a otro, y a veces se detenía a mirar las hortensias o a oler los lirios, o seguía con la mirada el recorrido inquieto de una ardilla. Sintió cuando Gerardo prendió la limusina, pensó que tal vez hacía mal en no acompañar a don Diego a la biblioteca, pero también tenía ganas de quedarse sola, sin la obligación de sonreírle a nadie, ni aguantarse los comentarios formales que le hacían y que ella tenía que hacer, ni soportar los gestos de lástima de los otros.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		timón. El Pelirrojo lo miró molesto. Alrededor, todo se movía con lentitud de domingo. El Mono siguió el tamborileo. El Pelirrojo no se aguantó y le dijo, quedate quieto, ¿sí? El Mono ni lo miró. De pronto, por uno de los costados, asomó la trompa de la limusina. El Mono se irguió, tomó una bocanada de aire y dijo:
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Nada pasa hasta que Gerardo se sube apurado a la limusina. Se oyen voces adentro, luego sale el belga con su maleta y camina rápido hasta el carro. Dita aparece tras él y le vocifera algo en francés. Está enfurecida, perdió hasta la elegancia aunque viste de luto riguroso. La limusina arranca y ella la ve irse por el camino de cipreses. Se
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Nada pasa hasta que Gerardo se sube apurado a la limusina. Se oyen voces adentro, luego sale el belga con su maleta y camina rápido hasta el carro. Dita aparece tras él y le vocifera algo en francés. Está enfurecida, perdió hasta la elegancia aunque viste de luto riguroso. La limusina arranca y ella la ve irse por el camino de cipreses. Se queda mirando la puerta de entrada. Niega con la cabeza y baja las escaleras de piedra. El jardinero viene de cerrar la reja y le pregunta, ¿necesita algo, doña Dita? Ella lo aparta con el brazo y sigue decidida.
Franco, Jorge: El mundo de afuera. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 2014.	Franco, Jorge	El mundo de afuera	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		No entendía que hubiera un atardecer tan tranquilo en medio de tanta convulsión. En realidad, no entendía nada. Di una vuelta por los alrededores y, de un momento a otro, me entró mucho miedo de estar ahí solo y de que me agarrara la noche. Crucé la loma para volver y vi subir la limusina, todavía sin prender las luces. Venía lenta y plomiza, como si subiera con el motor apagado. No pude devolverme, ni correr, y se me fue yendo el aire a medida que se acercaba. Pasó frente a mí como si me rozara con una pluma, como un aliento en el oído, sin destino,
López, Carlos; Fernández, Miguel Ángel: 11–M. Madrid: Ocho y Medio, 2014.	López, Carlos; Fernández, Miguel Ángel	11–M	2014	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		Su limusina está preparada señorita.
López, Carlos; Fernández, Miguel Ángel: 11–M. Madrid: Ocho y Medio, 2014.	López, Carlos; Fernández, Miguel Ángel	11–M	2014	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Guion	España		Ficción		Me parece que la limusina no funciona mucho...
Villegas Saurí, Sara: Marketingdencias: Curiosidades y anécdotas sobre el marketing y la publicidad de tu día a día. Barcelona: Planeta, 2014.	Villegas Saurí, Sara	Marketingdencias: Curiosidades y anécdotas sobre el marketing y la publicidad de tu día a día	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		En cualquier caso, no por la crisis se ha dejado de beber Moët &Chandon en limusinas conducidas por chóferes con uniforme y guantes blancos, ni las muñecas de los más adinerados se han despojado de sus Rolex, y mucho menos en sus vestidores dejan de haber prendas de Louis Vuitton, Gucci o Prada. Se sigue comprando en la Milla de Oro de Madrid, en el Paseo de Gracia de Barcelona o en Puerto Banús, que nada tienen que
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Subimos a la limusina y nos miramos algo nervioso; mi padre miraba por la ventana como si fuese la primera vez que veía la ciudad.
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Asentí, pues lo había comprobado la noche anterior al repasar por última vez la lista de invitados. Se recostaron en el asiento de la limusina, mucho más aliviadas y relajadas.
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Jason se había escurrido de la limusina tan rápido como pudo, temiendo que le manchasen su pulcro esmoquin.
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-No lo sé. Les habrá entrado un calentón en la limusina -sonreí y me encogí de hombros. Scott sonrió- ¿No dices que es tan guapa y esbelta?
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Necesito que venga la limusina, o lo que sea -gesticulé con la mano- a buscarme, pero tiene que ser ya, Suzanne.
Caballero, Antonio: «Lucha de clases». Revista Arcadia. Bogotá: Revista Arcadia.com, 2014-11-19.	Caballero, Antonio	Revista Arcadia	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Opinión	Periodicidad: mensual	Una sigla que, como sucede a menudo con las palabras, ha cambiado diametralmente su significado: hasta hace poco se refería a los ricos y privilegiados (Very Important People),que disponían de salón reservado en los aeropuertos, palco especial en los espectáculos y limusinas en la puerta. Ahora se refiere a los pobres más pobres, a quienes el Estado Providencia les da la limosna de un parvo techo y unos subsidios para pagar los servicios de agua y luz: son Viviendas de Interés Prioritario.
«El último capricho de Philip Seymour Hoffman». El Confidencial. Madrid: elconfidencial.com, 2014-08-15.		El Confidencial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		La cinta cuenta la historia de Jack, un chófer de limusina interesante, emotivo y algo inadaptado socialmente, que pasa la mayor parte del tiempo con su amigo Clyde y su mujer, Lucy. Gracias a ellos, conoce a la frágil y torpe Connie, de quien se enamora.
Sánchez Arévalo, Daniel: La isla de Alice. Barcelona: Planeta, 2015.	Sánchez Arévalo, Daniel	La isla de Alice	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		los animales con unos alicates. Llevaba la vocación en la sangre. Años después, durante la noche del baile de graduación, Paul, ya matriculado en la Facultad de Odontología de la Universidad de Illinois, tuvo un accidente de coche junto con su novia, Samantha, y dos parejas más. El conductor de la limusina que habían alquilado, que luego se descubrió que estaba ebrio, perdió el control del vehículo, se salió de la carretera y se estampó contra un árbol. Murieron tres de los ocupantes. Una de ellos, Samantha. Paul se salvó, pero sufrió quemaduras graves en la cara y parte del cuerpo a
Sánchez Arévalo, Daniel: La isla de Alice. Barcelona: Planeta, 2015.	Sánchez Arévalo, Daniel	La isla de Alice	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		estaba ebrio, perdió el control del vehículo, se salió de la carretera y se estampó contra un árbol. Murieron tres de los ocupantes. Una de ellos, Samantha. Paul se salvó, pero sufrió quemaduras graves en la cara y parte del cuerpo al tratar de sacarla a ella de la limusina, atrapada como estaba en un amasijo de hierros. Paul perdió la vista de por vida. Sufrió una fuerte depresión tras el accidente. Mark lo pasó fatal. Quería con locura a su hermano. Le veneraba. Quería hacerle sentir mejor. Quería convertirse en los ojos de su hermano, que pudiera vivir ciertas cosas
Mora, Soledad: ¡Hasta luego, cocodrilo!. Madrid: Ediciones Planeta, 2015.	Mora, Soledad	¡Hasta luego, cocodrilo!	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La rue Cambon es estrecha. El chófer de la limusina que Javier ha dispuesto que nos acompañara a duras penas puede detenerse delante de la boutique para que podamos bajar. Pero nosotras, sin inmutarnos, esperamos tranquilamente a que corra a abrirnos las dos puertas.
Mora, Soledad: ¡Hasta luego, cocodrilo!. Madrid: Ediciones Planeta, 2015.	Mora, Soledad	¡Hasta luego, cocodrilo!	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—Tu móvil. Está sonando —me avisa Inés cuando de nuevo en la limusina nos dirigimos al restaurante del hotel Costes, donde hemos quedado con Javier y Alfonsito para comer.
Santiso Guimaras, Javier: España 3.0 Necesitamos resetear el país. Barcelona: Ediciones Deusto, 2015.	Santiso Guimaras, Javier	España 3.0 Necesitamos resetear el país	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		trasladó hacia el sur, a una zona donde entran menos los vientos fríos del mar, un barrio más arropado por la marina. Por allí, dicen, pasea todos los días, sigue tomando su café con los amigos de siempre, comiendo sus callos y tortilla, lejos del mundo de los presidentes con limusinas negras y trajes color platino. Amancio Ortega es, a su inimitable manera, todo un icono de la España 3.0.
«Los 10 autos más alucinantes». El Universal. Turbo. Bogotá: eluniversal.com.co, 2015-11-03.		El Universal. Turbo	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Divulgación	Periodicidad: quincenal	Aunque Mercedes-Benz presentó modelos mucho más potentes en Ginebra, no podemos pasar por alto su referencia Maybach Pull, una limusina súper lujosa que viene mucho más alta y espaciosa que la Mercedes-Maybach Clase S. Estará disponible en versiones para cuatro y dos pasajeros traseros, cuyo precio arrancará en medio millón de euros.
Yehya, Naief: «Cronenberg, enfant terrible septuagenario». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2015-01-08.	Yehya, Naief	Letras Libres	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	2005) y Promesas peligrosas (2007), los cuales tratan sobre la seducción de la agresividad y la satisfacción primitiva que produce la brutalidad. De los pandilleros asesinos pasó a los grandes especuladores al llevar a la pantalla la novela de Don DeLillo, Cosmópolis (2012), una reflexión, a bordo de una limusina, sobre el poder real y aparente del dinero así como la atracción de la muerte en un tiempo de excesos materiales y extremo desencanto emocional.
Gómez Flores, Laura: «Se expande el gran negocio de limusinas». LA JORNADA. Ciudad de México: jornada.com.mx, 2015-08-19.	Gómez Flores, Laura	LA JORNADA	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Los domingos son los únicos días tranquilos, pues sólo una o dos limusinas están estacionadas, porque tienen cita con un cliente. La mayoría de los negocios establecidos y las plazas comerciales cierran y "esto se convierte en una boca de lobo, donde los asaltos están a la orden del día", expresaron.
«Celebran Miss Gordita contra la discriminación». El Siglo de Torreón. Torreón: elsiglodetorreon.com.mx, 2015-04-26.		El Siglo de Torreón	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		Tras llegar juntas a la alfombra roja en una ostentosa limusina de color rosa al grito de ¡Miss Gordita!, bailando y riendo, entraron en la sala Dubai de Asunción que las recibía al ritmo de cumbia y reguetón.
Leal, Alejandro: «IMÁGENES». Milenio. www.milenio.com: https://www.milenio.com/espectaculos/imagenes_62, 2015-09-13.	Leal, Alejandro	Milenio	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		Joe Carnahan, ecléctico maestro de la acción con cintas como Brigada A: Los magníficos y la teleserie The Blacklist (a la que dio forma dirigiendo el episodio piloto), nos ofrece el locuaz filme Stretch, acerca de un chofer de limusina (Patrick Wilson) que para pagar sus deudas pasa una noche de delirio con su nuevo cliente (Chris Pine).
Vásquez, Juan Gabriel: La forma de las ruinas. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Vásquez, Juan Gabriel	La forma de las ruinas	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		y hemos visto también lo que vino después, los segundos inverosímiles en que Jackie Kennedy se lanza a recuperar los trozos de la cabeza de su marido recién destrozada a balazos; y ahí estaban, entre los recortes del doctor Luis Ángel Benavides, los fotogramas de la mujer elegante y bien puesta que era Jackie persiguiendo, sobre la limusina Lincoln (de color azul medianoche: el mismo del traje de Gaitán), los pedazos de cráneo o de materia cerebral. ¿Qué buscaba Jackie? ¿Qué instinto le pedía recuperar esos fragmentos de un cuerpo al que había amado y que ya había dejado de vivir? Podemos especular: podemos pensar,
Vásquez, Juan Gabriel: La forma de las ruinas. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Vásquez, Juan Gabriel	La forma de las ruinas	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		pie frente a la pantalla demasiado grande de su computador (yo tenía su silla y él no pidió que se la devolviera), inclinándose con dificultad como haciendo una venia, movió el ratón y empezó a teclear. En segundos se abría una página de YouTube: The Zapruder Film, leí. Y ahí estaba la limusina Lincoln, avanzando con esa lentitud de espanto y acompañada de motoristas de casco blanco, y en ella iba Kennedy. Ahí estaba el presidente: sentado tan cerca de la puerta que podía apoyar en ella el brazo derecho, saludando a un lado y al otro con esa misma mano relajada, tragándose el mundo
Vásquez, Juan Gabriel: La forma de las ruinas. Barcelona: Alfaguara, 2016.	Vásquez, Juan Gabriel	La forma de las ruinas	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		herido. La bala ha llegado desde atrás y lo ha atravesado, y es posible que Kennedy haya perdido el conocimiento en ese instante, porque entonces cierra los ojos, como si se durmiera, y comienza a inclinarse hacia Jackie. Es horrible su lentitud, la parsimonia con que la muerte se instala en la limusina Lincoln: a la vista de todos, sin esconderse, sin llegar de forma subrepticia como suele hacerlo, sino irrumpiendo a plena luz del día. La esposa del presidente todavía no sabe lo que ha ocurrido; sabe que algo extraño sucede, porque ve a su marido inclinarse hacia ella,
Kohan, Martín: Fuera de lugar. Barcelona: Anagrama, 2016.	Kohan, Martín	Fuera de lugar	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una parte de su tiempo se le fue en revisar escenas de grupo. Varias personas. Pero todas mayores de edad. Incluso el pibito atorrante que se cojía a la vieja rica en su propia limusina, bien mirado, no bajaba de veinte años. Veinte años aunque muy gastados. Incluso la nenita de jumper escolar y vincha que no dejaba de mascar su chicle mientras el profesor, en un arrebato pese a todo convenido, la embestía en el pupitre, estaba en el filo de los dieciocho años si uno se fijaba
Kohan, Martín: Fuera de lugar. Barcelona: Anagrama, 2016.	Kohan, Martín	Fuera de lugar	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una parte de su tiempo se le fue en revisar escenas de grupo. Varias personas. Pero todas mayores de edad. Incluso el pibito atorrante que se cojía a la vieja rica en su propia limusina, bien mirado, no bajaba de veinte años. Veinte años aunque muy gastados. Incluso la nenita de jumper escolar y vincha que no dejaba de mascar su chicle mientras el profesor, en un arrebato pese a todo convenido, la embestía en el pupitre, estaba en el filo de los dieciocho años si uno se fijaba
Aira, César: «El espía». El cerebro musical. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2016.	Aira, César	El cerebro musical	2016	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Esta edición recopila relatos publicados en años anteriores en diferentes soportes. Incluye algunos inéditos.	Liliana se ha introducido para hacerse oír por los embajadores de Atlantis; no tendrá otra oportunidad porque ellos apenas si estarán unas horas en el país, han venido para la firma de un crédito puente y se marcharán a la medianoche; de la fiesta irán directo al aeropuerto en las limusinas cuyos motores ya están encendidos. La intención de Liliana es pedir por la aparición con vida de su hijo, que ha sido detenido (yo sólo ahora me entero). Su hijo es mío también, Tomasito, mi primogénito, al que dejé de ver cuando era una criatura, cuando me fui de casa
Alcaide Hernández, Francisco: Aprendiendo de los mejores: tu desarrollo personal es tu destino. Barcelona: Alienta Editorial, 2016.	Alcaide Hernández, Francisco	Aprendiendo de los mejores: tu desarrollo personal es tu destino	2016	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	10.ª edición, ampliada y actualizada	8. Todo el mundo quiere ir contigo en la limusina, pero lo importante es tener a alguien dispuesto a coger contigo el autobús cuando la limusina se estropea.
Alcaide Hernández, Francisco: Aprendiendo de los mejores: tu desarrollo personal es tu destino. Barcelona: Alienta Editorial, 2016.	Alcaide Hernández, Francisco	Aprendiendo de los mejores: tu desarrollo personal es tu destino	2016	Ver nota	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	10.ª edición, ampliada y actualizada	8. Todo el mundo quiere ir contigo en la limusina, pero lo importante es tener a alguien dispuesto a coger contigo el autobús cuando la limusina se estropea.
Andrade, Claudio: «Bariloche, fortificada, recibe, hoy, Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.	Andrade, Claudio	Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		para tal fin y que una parte de su comitiva haga el viaje en varias combis y camionetas 4x4. Sin embargo, una fuente oficial le aseguró a este diario que uno de los aviones trajo un vehículo de 8 toneladas que Obama utilizará para ir o volver desde el aeropuerto hasta el hotel. "Si va en la limusina, regresa en el helicóptero", indicó.
«Así es "La Bestia", la súper limusina que traslada a Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.		Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		No hay lugar del planeta en el que el presidente Barack Obama no se mueva sin su limusina blindada. El Cadillac One negro de siete toneladas de peso, equipado con hasta lanzagranadas al que le dicen "La Bestia".
«Así es "La Bestia", la súper limusina que traslada a Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.		Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		El derroche bélico que atribuyó el documental a la limusina no impresionó al mecánico de autos Antonio Rodríguez, residente en La Habana.
«Así es "La Bestia", la súper limusina que traslada a Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.		Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		En el documental, "La Bestia Negra", o sea la limusina presidencial estadounidense, se sugiere que es "irrompible". Y pesa tanto pero tanto que los cubano temen que termien rompiendo el precario asfalto con que se cubrieron los bache de La Habana ante tan histórica visita.
«Así es "La Bestia", la súper limusina que traslada a Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.		Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		La majestuosa limusina quedó atascada en un desnivel de la salida de la embajada de Estados Unidos en Dublín. "Se escuchó de repente un bang, un crujido, un ruido de metal y el automóvil se quedó bloqueado", narró un periodista irlandés, testigo del incidente. Todo parece indicar que el chasis del pesado vehículo,
«Así es "La Bestia", la súper limusina que traslada a Obama». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2016-03-24.		Clarín	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		A pesar de que el precio no se ha publicado, de acuerdo con el diario británico The Guardian, cada limusina le cuesta al gobierno de EE.UU. US$1.000.000.
Arango, Arturo: «El presidente bajo la lluvia». El Universal. México D.F.: eluniversal.com.mx, 2016-03-21.	Arango, Arturo	El Universal	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Opinión		más presentes. Están, junto a banderolas o pegatinas del Barcelona o el Real Madrid (otra gran moda reciente) en autos, bicitaxis, camisetas, lycras o mallas. En este último mes suelen verse, juntas, las banderas de las dos naciones que están rehaciendo sus relaciones. Juntas están ahora mismo en la limusina presidencial.
Meléndez, José: «Obama llega a Cuba para impulsar deshielo». El Universal. México D.F.: eluniversal.com.mx, 2016-03-21.	Meléndez, José	El Universal	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica	Noticia		Raúl Castro, le dará la bienvenida hoy a Obama en el Palacio de la Revolución, de esta capital, para una fase de conversaciones. Será el tercer encuentro entre ambos. Obama, quien se reunirá mañana con disidentes en la embajada de EU en esta ciudad, se trasladó del aeropuerto a la capital en una limusina negra adornada con las banderas de los dos países.
«Humberto De Vargas: "Nuestro trabajo es un gran circo de vanidades"». El País. Montevideo: elpais.com.uy, 2016-07-23.		El País	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata	Entrevista		), con quien somos muy amigos. Yo no creo en la farándula uruguaya. Aquí podemos ser personas populares, pero no famosos. La fama viene acompañada de otras cosas, de una vida que yo no tengo, ni ninguno de mis colegas tiene. Yo salgo de acá y no me viene a buscar una limusina. Yo veraneo en la Barra del Chuy y en gran parte pago en canje la estadía. No le mintamos a la gente, no le digamos que somos algo que no somos. Cuando alguien aparece en un auto de alta gama que no se crea que hizo fortuna con la TV. No, seguramente es rico de cuna
Corazón Rural, Álvaro: «Nikolai Starostin y el Spartak de Moscú (y II): el fútbol en la URSS de Stalin». Jot Down Cultural Magazine. jotdown.es: https://www.jotdown.es/2016/06/nikolai-starostin-spartak-moscu-ii-futbol-la-urss-stalin/, 2016-06.	Corazón Rural, Álvaro	Jot Down Cultural Magazine	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	Los Starostin eran héroes nacionales. Especialmente Nikolai. Y otro, para ellos: su tren de vida les había delatado de forma reiterada. El periodista Lev Filatov, afín al Spartak, recordó años después cómo en una ocasión vio llegar al estadio del Dinamo a Nikolai «con un abrigo majestuoso» en una limusina Packard. Las acusaciones formales en realidad no eran más que la punta del iceberg.
Iborra, Isabel: «"Despedidas de soltera a lo bestia"». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2016-09-17.	Iborra, Isabel	El Mundo	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		La entrada del local especializado en despedidas de soltera está repleta de amigas esperando a las novias, que arriban en limusinas (alrededor de 500 euros la noche). El 'show' erótico (unos 50 euros con 'drag' y bus hasta la discoteca) comienza con los 'boys' calentando el ambiente desde el recibimiento, cuando a la novia, aún un poco cortada, la plantan ante una reproducción del pene de
Villatoro, Manuel P.: «Cuando el héroe del Día D evitó que España se aliase con la URSS». ABC. abc.es: https://www.abc.es/historia/abci-visitas-presidentes-eeuu-cuando-heroe-evito-espana-aliase-urss-201607080106_noticia.html, 2016-07-21.	Villatoro, Manuel P.	ABC	2016	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		«Tras los saludos, los Clinton montaron en una limusina que les esperaba junto al avión, y en la que se dirigieron rodeados de una fuerte protección hasta el Museo del Prado, donde permanecieron una hora. Después, se desplazaron al Palacio Real para asistir a una cena ofrecida en su honor y en el de su esposa por Sus Majestades los Reyes. A
Traeger, Federico: Cuando todo era para siempre. Ciudad de México: Penguin Random House, 2017.	Traeger, Federico	Cuando todo era para siempre	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Al acercarnos al barrio de Montmartre, mi reacción fue sumergirme en el asiento. Suficiente tuve con el ridículo que habíamos hecho en Zipolite con los hippies franceses, como para ahora llegar en una limusina que detenía el tránsito cada vez que tomábamos una calle. Era necesario que el chofer hiciera cuidadosas maniobras hacia delante y en reversa para girar sin impactarse ni derribar a ciclistas y peatones. Bajamos ante los artistas parisinos luego de que el chofer nos abriera la puerta. Yo, igual que cuando era niño y andaba en bicicleta
Traeger, Federico: Cuando todo era para siempre. Ciudad de México: Penguin Random House, 2017.	Traeger, Federico	Cuando todo era para siempre	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Dos limusinas nos llevaron a un restorán. En las mesas de junto departían productores, directores y estrellas de cine. Una de ellas, muy famosa y de cuyo nombre nunca me podré acordar, se levantó a saludar a Xaviera. A tío Remigio se le volcó la copa de vino. Cuando nos servían el segundo plato,
Rivers, Paula: Que te parta un rayo, Candela. Barcelona: Planeta, 2017.	Rivers, Paula	Que te parta un rayo, Candela	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—¿Qué ambulancia ni qué niño muerto? En todo caso, una limusina para ir a celebrarlo por ahí... ¡¡¡Ayyyy, que por fin se casa mi Candela!!!
Priay, Judith: Y te quedas a mi lado. Barcelona: Planeta, 2017.	Priay, Judith	Y te quedas a mi lado	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		pero es perfecto, y apenas ha necesitado arreglo, ya que nuestro talle es muy parecido. Suyas son también las perlas que adornan mi cabello, mis orejas y mi cuello. He ido a vestirme a su casa, donde la peluquera me ha hecho un complicado y bello peinado. Cuando juntas hemos subido a la limusina, me he sentido como la protagonista de un cuento de hadas. Y por una noche es como quiero sentirme, libre, feliz. Queda poco para que termine el verano y todo mi cuerpo y mi corazón me piden saborear cada instante de esta noche.
Serrano, Antonio; Varona, Alfredo: Correr, viajar, vivir. 70 carreras imprescindibles para conocer España>. Barcelona: Planeta, 2017.	Serrano, Antonio; Varona, Alfredo	Correr, viajar, vivir. 70 carreras imprescindibles para conocer España>	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Ficción		Un padre tardío que ha encontrado su espacio para correr, al menos, cinco días a la semana. No deja de recordarse a sí mismo que entrenar en Extremadura, de alguna manera, es como hacerlo en limusina.
Ron, Mercedes: Culpa mía. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2017.	Ron, Mercedes	Culpa mía	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Salimos a la calle donde nos esperaba una flamante limusina. Abrí los ojos con sorpresa y hastío. Claro, ¿qué otro coche nos iba a esperar? No sé por qué me sorprendía, pero no terminaba de acostumbrarme a aquella vida de pijos.
Ron, Mercedes: Culpa mía. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2017.	Ron, Mercedes	Culpa mía	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Nos quedamos esperando por lo menos diez minutos dentro de la limusina, mientras la gente gritaba que saliéramos para poder hacernos fotos. Era ridículo que estuviéramos allí metidos, aunque supuse que a la gente millonaria le importaba un comino hacer esperar a cientos de fotógrafos e invitados para poder sacar una maldita foto.
Ron, Mercedes: Culpa mía. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2017.	Ron, Mercedes	Culpa mía	2017	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		—En cinco minutos vas a estar sentada en la limusina esperando para volver a casa —la interrumpí colocándome a su lado y fulminando a Mario con la mirada.
Ruiz de Elvira, Álvaro P.: «Los mejores momentos de la gala de los Globos de Oro». El País. Madrid: www.elpais.com, 2017-01-09.	Ruiz de Elvira, Álvaro P.	El País	2017	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia		—Inicio con Jimmy Fallon. Con un número musical a lo La La Land, a posteriori gran triunfadora de la noche, comenzó la gala de los Globos de Oro presentada por Jimmy Fallon. El cómico empieza a cantar dentro de su limusina camino de la ceremonia y como el coche no avanza, sale de él cantando y bailando. Y a partir de ahí, multitud de estrellas y referencias, tanto cinematográficas como televisivas: Nicole Kidman, John Travolta a lo Fiebre del sábado noche, Star Wars, Westworld, los niños de Stranger Things rapeando, un gran homenaje a uno
Moro, Javier: Mi pecado. Barcelona: Espasa, 2018.	Moro, Javier	Mi pecado	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Primavera 2018	Dos días más tarde, una limusina de la Metro vino a buscar a Conchita. La esperaban en el estudio para su primera prueba.
Moro, Javier: Mi pecado. Barcelona: Espasa, 2018.	Moro, Javier	Mi pecado	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Primavera 2018	La limusina era tan grande que podían ir tumbadas. Y tenía bar propio. Conchita abrió una bolsa de patatas fritas y se la zampó en un santiamén. Luego una bolsa de maíz frito, y para rematar, gominolas. Cuando estaba ansiosa, le entraban unas ganas irreprimibles de comer lo que fuese, tanto dulce como salado. Para
Muñoz Molina, Antonio: Un andar solitario entre la gente. Barcelona: Planeta, 2018.	Muñoz Molina, Antonio	Un andar solitario entre la gente	2018	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tú Eres el Centro de Nuestras Atenciones. A treinta pisos de altura una mujer joven con una falda muy ceñida y tacones muy altos camina por una carretera en un desierto rojizo llevando un bolso de Vuitton. Las caravanas de limusinas y de SUV negros y blindados avanzan hacia la ciudad por la autopista del aeropuerto como esos coches de los anuncios que corren hacia el horizonte por carreteras sin tráfico, entre paisajes de montaña. Los preceden y los siguen convoyes militares, coches de policía con todas las luces giratorias encendidas, policías con cascos y correajes
«Un Guión Perfecto: Jacobo y Blanca». El Adoquín Times. www.eladoquintimes.com: https://www.eladoquintimes.com/2018/02/12/un-guion-perfecto-jacobo-y-blanca, 2018-02-12.		El Adoquín Times	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas	Reportaje		Entre las muchas anécdotas, nos cuenta que el día de la premiación, el guía anfitrión asignado los llevó en una gran limusina adornada con la bandera puertorriqueña. Para ellos fue un detalle muy emotivo, pero la joven que conducía el vehículo perdió la ruta y llegaron retrasados. Ya habían desfilado las películas de menos notoriedad, pero esta situación dio paso a que ellos tuvieran mayor exposición, pues desfilaron con las grandes estrellas del evento. Nuestra
Tello A., Romeo: «Politeísmo narcisista o la ansiedad por el estatus disfrazada de amor propio». Universidad Nacional Autónoma de México: Revista de la Universidad de México. www.revistadelauniversidad.mx: https://www.revistadelauniversidad.mx/articles/1e191e28-bc59-44d9-bca0-4b930e220171/politeismo-narcisista, 2018-12.	Universidad Nacional Autónoma de México	Revista de la Universidad de México	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Opinión		unos minutos, las tormentosas mieles de la fama, a través de la envidia que este despliegue de atención pueda despertar en sus amistades y conocidos y en paseantes ocasionales. Famous for a Day cuenta con tres paquetes; el paquete Megastar, el más caro y completo, incluye seis paparazzi personales, un guardaespaldas, un publicista, limusina y entrega digital de las fotografías. “Vive como una leyenda”, invita el sitio web, por un periodo máximo de dos horas. Como claramente ilustra la contraposición de los dos ejemplos anteriores, podemos sentirnos orgullosos y aliviados: ya somos libres, iguales y fraternos. En la segunda década del siglo
Bonet, Pilar: «Trump evita criticar a Putin y anuncia una nueva relación con Rusia». El País. Madrid: elpais.com, 2018-07-17.	Bonet, Pilar	El País	2018	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		refiere a las relaciones bilaterales como en la escena internacional. Putin calificó el diálogo con su colega de "abierto y franco, exitoso y útil" y Trump, a su vez, de "profundo, abierto y productivo". Por primera vez, el líder ruso llevó en un viaje al extranjero su nueva limusina de fabricación rusa que usó brevemente por primera vez en mayo al tomar posesión de su cargo. A Finlandia, además del nuevo vehículo presidencial, los rusos trasladaron varios autobuses de la serie Kortezhe, destinados a sustituir los vehículos oficiales de fabricación extranjera por coches producidos en Rusia.
Serna, Enrique: El vendedor de silencio. Ciudad de México: Alfaguara, 2019.	Serna, Enrique	El vendedor de silencio	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Novela ganadora del Premio Xavier Villaurrutia 2019	—Te lo dije, mi reina, ni en una limusina caben tantos triques —la regañó en tono paternal.
Halfon, Eduardo: «Twaineando». El boxeador polaco. Barcelona: Libros del Asteroide, 2019.	Halfon, Eduardo	El boxeador polaco	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El libro es una reedición actualizada y completada del volumen publicado originalmente en el año 2008	los estadounidenses por su alma mater siempre me pareció de lo más patética. Salí del aeropuerto y el frío de noviembre me hizo sentirme mejor, o al menos no tan mareado. Divagué entre taxis y maletas. debido al oscuro tinte del vidrio, tardé en divisar mi apellido en la ventana de una lujosa limusina, o bueno, no exactamente una limusina sino un Cadillac o un Lincoln, lo cual para mis fines era lo mismo. Le pregunté al chofer si tenía tiempo para fumarme un cigarro y me dijo que por supuesto, que todavía esperábamos a un pasajero de Utah. Me senté en una banca. Él se
Halfon, Eduardo: «Twaineando». El boxeador polaco. Barcelona: Libros del Asteroide, 2019.	Halfon, Eduardo	El boxeador polaco	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El libro es una reedición actualizada y completada del volumen publicado originalmente en el año 2008	pareció de lo más patética. Salí del aeropuerto y el frío de noviembre me hizo sentirme mejor, o al menos no tan mareado. Divagué entre taxis y maletas. debido al oscuro tinte del vidrio, tardé en divisar mi apellido en la ventana de una lujosa limusina, o bueno, no exactamente una limusina sino un Cadillac o un Lincoln, lo cual para mis fines era lo mismo. Le pregunté al chofer si tenía tiempo para fumarme un cigarro y me dijo que por supuesto, que todavía esperábamos a un pasajero de Utah. Me senté en una banca. Él se quedó de pie. Le ofrecí un Camel
Halfon, Eduardo: «Twaineando». El boxeador polaco. Barcelona: Libros del Asteroide, 2019.	Halfon, Eduardo	El boxeador polaco	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El libro es una reedición actualizada y completada del volumen publicado originalmente en el año 2008	como todo un revolucionario latinoamericano. Sí, le respondí, soy catedrático universitario, pero creo que no me creyó o tal vez sí y sólo adoptó un desdeñable porte jactancioso. Tenía algo de pastor de ovejas, Lewis, aunque en realidad no sé qué quiero decir con eso. Metimos nuestras maletas en el baúl de la limusina, le di la última calada al cigarro e ingresé en el asiento trasero del opulento vehículo con el ímpetu de un niño entrando en un parque de diversiones.
Halfon, Eduardo: «Twaineando». El boxeador polaco. Barcelona: Libros del Asteroide, 2019.	Halfon, Eduardo	El boxeador polaco	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El libro es una reedición actualizada y completada del volumen publicado originalmente en el año 2008	los árboles para atrás?—, y sonreí. Existen recuerdos inofensivos. O que al menos parecen inofensivos. Mire usted qué tragedia, me dijo de pronto Lewis señalando un venado muerto sobre el asfalto. Muy común, comentó el chofer, verlos atropellados por acá. Se me ocurrió entonces, mientras una limusina con un guatemalteco y un mormón zumbaba al lado de cadáveres de ciervos hacia un encuentro académico sobre Mark Twain, que estaba yo en el lugar equivocado. Sucede que a veces, brevemente, olvido quién soy.
Cercas, Javier: Terra Alta. Barcelona: Planeta, 2019.	Cercas, Javier	Terra Alta	2019	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Planeta 2019	sentado a su izquierda le desata las cuerdas (primero la cuerda de los tobillos, luego la de las muñecas) mientras el de su derecha le incrusta en las costillas el silenciador de una pistola y, cuando el automóvil aparca frente a la entrada del hotel Arts, entre una confusión de taxis, coches particulares y limusinas, le dice la única frase que oye pronunciar durante todo el viaje:
«Los taxis voladores del futuro parecen juguetes hechos realidad». La Prensa. prensa.com: https://www.prensa.com/mundo/voladores-futuro-parecen-juguetes-realidad_0_5424957531.html, 2019-10-23.		La Prensa	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Panamá	México y Centroamérica	Noticia		de Skyports, Duncan Walker, dice que las rutas iniciales podrían atender a turistas curiosos y viajeros de negocios adinerados, pero las compañías esperan reducir los costos lo suficiente para que sea un producto de mercado masivo. Citi estima que el costo final de un viaje será de aproximadamente $3.75 por milla, más barato que una limusina, pero aún duplica el costo del transporte terrestre.
López Canales, David: «El día que Richard Gere ganó la guerra fría». Jot Down. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2019/07/el-dia-que-richard-gere-gano-la-guerra-fria/, 2019-07.	López Canales, David	Jot Down	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		cantado por Joe Cocker, de fondo. Ese final tan famoso ya de Oficial y caballero, la película que confirmó a Gere como una estrella de Hollywood en 1982. Con la que ensayaría, más o menos, salvando las distancias, el guion de Pretty Woman, sin fábrica, ni oficiales ni proletariado, pero con limusina, magnates y prostituta.
Vilá, Juan: «Iván Ferreiro: «Cuando llegó la crisis del disco, las ratas fueron las primeras en abandonar el barco»». Jot Down. www.jotdown.es: https://www.jotdown.es/2019/05/ivan-ferreiro-cuando-llego-la-crisis-del-disco-las-ratas-fueron-las-primeras-en-abandonar-el-barco/, 2019-05.	Vilá, Juan	Jot Down	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista		La estrella del rock ya no va a ir en limusina nunca más, por lo menos en España. Los ingleses, a lo mejor, sí pueden tener esa chulería, nosotros no. Probablemente Richard Ashcroft tenga más que pagada su casa con los tres o cuatro discos que sacó, pero yo llevo veinticinco años y sigo pagando la hipoteca. La idea de la estrella del rock me hace bastante
Urrutikoetxea, Urtzi: «Ir a la ikastola en Idaho». Jot Down. España: Jot Down.es, 2019-04-03.	Urrutikoetxea, Urtzi	Jot Down	2019	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		presidente, el también demócrata Dave Bieter, alcalde de este rincón del oeste. Dicen que a Bamba le tocaba dar inicio a una serie de conferencias tras el discurso sobre el estado de la unión, y la primera parada era en Idaho. El alcalde tenía que regresar también, por lo que compartieron avión presidencial y limusina. Al comenzar su charla en la Boise State University, Bamba preguntó: "¿Está aquí el alcalde Bieter?". La audiencia respondió al presidente con una ovación. "Ahí está". Bamba bromeó sobre el vuelo: "Hemos venido juntos, y no ha roto nada". Luego dijo
Galliazzi, Stephanie: «Desde Charly García hasta los dedos de Punta de Este: ¿quién es Alfredo Segatori?». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2020-01-07.	Galliazzi, Stephanie	El Observador	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		Es el autor de uno de los murales más grandes del mundo, pintó una limusina de Charly García, en su país es pionero en el arte callejero del grafiti y el muralismo y este verano revolucionó Punta del Este cuando intervino la emblemática escultura La Mano. Alfredo Segatori —histriónico, carismático y escandaloso—es argentino, tiene 50 años, y hace más de 25 que dedica su vida al arte.
Galliazzi, Stephanie: «Desde Charly García hasta los dedos de Punta de Este: ¿quién es Alfredo Segatori?». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2020-01-07.	Galliazzi, Stephanie	El Observador	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		Entre las tantas anécdotas de Segatori está aquella de cuando intervino una limusina de Charly García, algo que también fue puente para que Theo, su hijo de 12 años, pudiera tocar en el piano Yendo de la casa al living mientras la leyenda del rock cantaba con una copita de vino en la mano (ver video).
Galliazzi, Stephanie: «Desde Charly García hasta los dedos de Punta de Este: ¿quién es Alfredo Segatori?». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2020-01-07.	Galliazzi, Stephanie	El Observador	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		Según narró el muralista, en una de las visitas al taller de su chapista, se encontró con una limusina empolvada que hacía tiempo el mecánico —que es el padre de Mecha Iñiga, novia del cantante— había armado para Charly. Como Segatori "exabrupteó" la fachada del taller, le ofreció al propietario intervenir también la limusina y pintarla en composé frente al local.
Galliazzi, Stephanie: «Desde Charly García hasta los dedos de Punta de Este: ¿quién es Alfredo Segatori?». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2020-01-07.	Galliazzi, Stephanie	El Observador	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		en una de las visitas al taller de su chapista, se encontró con una limusina empolvada que hacía tiempo el mecánico —que es el padre de Mecha Iñiga, novia del cantante— había armado para Charly. Como Segatori "exabrupteó" la fachada del taller, le ofreció al propietario intervenir también la limusina y pintarla en composé frente al local.
Galliazzi, Stephanie: «Desde Charly García hasta los dedos de Punta de Este: ¿quién es Alfredo Segatori?». El Observador. Montevideo: elobservador.com.uy, 2020-01-07.	Galliazzi, Stephanie	El Observador	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje		fue expuesta en la feria de arte BADA. De esa forma, llegó a los ojos de Charly que apenas la vio enfatizó: "Es re say no more". Segatori contó que después de eso llegó el encuentro con el cantante en el taller cuando fue a ver el vehículo. "¿Dónde está mi limusina?", fue lo primero que dijo Charly cuando llegó al lugar en el que había unas pocas personas y dónde cantó, mientras Theo tocaba la canción que había sacado en el piano el día anterior.
Dobal, Marcela: «De vasos con cáscaras de naranja a murales que limpian el aire: tendencias del retail 2020». El País. El Empresario. Montevideo: elpais.com.uy, 2020-02-14.	Dobal, Marcela	El País. El Empresario	2020	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	La compañía alemana prevé ofrecer desde 2022 un servicio de taxi aéreo para dos personas del aeropuerto al centro de negocios de la ciudad por el precio de un viaje en limusina. Ya hizo pruebas y, a diferencia de Uber Copter, está desarrollando su propia infraestructura.
Álvarez, Carlos Manuel: Falsa guerra. Ciudad de México: SEXTO PISO, 2021.	Álvarez, Carlos Manuel	Falsa guerra	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Me olvidé de todo. Pensé que no era grave lo que había hecho y que al regreso no habría drama. Tienes una felicidad como una limusina blindada, tú perfecto todo fachon parqueado en la Collins por South Beach. Andaba en la zona del derecho con la banda de dominicanos del Cibao y las pergas de laguer yendo y viniendo y las llamas en las pantallas del estadio y los efectos especiales y el glamour y las fotos de las figuras y un
Álvarez, Carlos Manuel: Falsa guerra. Ciudad de México: SEXTO PISO, 2021.	Álvarez, Carlos Manuel	Falsa guerra	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		El carro de muertos apareció por una de las esquinas y se parqueó entre las bicicletas. Era negro y tenía forma de limusina. Cortinas detrás de los cristales. Dos tipos salieron de la funeraria y junto al chofer bajaron un ataúd.
Álvarez, Carlos Manuel: Falsa guerra. Ciudad de México: SEXTO PISO, 2021.	Álvarez, Carlos Manuel	Falsa guerra	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		La limusina negra también se había ido y quedaban menos bicicletas y menos familiares dando vueltas en el portal. Ambos pensaron por un momento si Virgilio se había muerto, pero ninguno de los dos comentó el asunto. Por supuesto que no había muerto, se dijeron enseguida. Simplemente se había fugado o había vuelto a los tablones de su
Mendoza, Eduardo: Transbordo en Moscú. Barcelona: Seix Barral, 2021.	Mendoza, Eduardo	Transbordo en Moscú	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aterrizamos en Nueva York una tarde radiante de mayo. A la puerta de la terminal nos esperaba una limusina para llevarnos al hotel. Durante el lento camino yo iba sumido en la tristeza: la muerte de Ernie me apenaba tanto por él y por la pérdida de un amigo como por la clausura de una etapa emocionante de mi vida ligada indisolublemente a su compañía.
Mendoza, Eduardo: Transbordo en Moscú. Barcelona: Seix Barral, 2021.	Mendoza, Eduardo	Transbordo en Moscú	2021	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a dudar de si aquel largo periodo no habría sido un paréntesis tan insustancial y tan vacuo que no había dejado ninguna huella en mi memoria. Carol debió de advertir mi estado de ánimo, porque me apretó la mano; yo aparté la vista del horizonte para dirigirle una sonrisa y cuando volví la cabeza la limusina se había detenido en una garita de peaje a la entrada del Midtown Tunnel, el espejismo se había esfumado y yo había recobrado la cordura.
Mártir Hidalgo, José Guillermo: «Préstamos financieros ¿encadenamiento del país?». Diario Co Latino. www.diariocolatino.com: https://www.diariocolatino.com/prestamos-financieros-encadenamiento-del-pais/, 2021-06-12.	Mártir Hidalgo, José Guillermo	Diario Co Latino	2021	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	El Salvador	México y Centroamérica	Noticia		El Salvador, dice, ha tenido un Estado transformer: para la mayoría es un autobús viejo del transporte y para un pequeño grupo de privilegiados, una limusina. El país abandonó la planificación y apostó por el individualismo, como camino para resolver los problemas de la sociedad. Se ensalzo a una elite rentista y a una clase política complacida con debilitar lo público, mientras lo vaciaban con la corrupción. Este hartazgo llevo a Nayib Bukele a la presidencia. Pero su gestión se
