BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA
Bolaño, Roberto: «Carnet de baile». Putas asesinas. Barcelona: Anagrama, 2001.	Bolaño, Roberto	Putas asesinas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		en el vacío, sin la menor duda. 23. Pero hay que matar a los padres, el poeta es un huérfano nato. 24. En 1973 volví a Chile en un largo viaje por tierra y por mar que se dilató al arbitrio de la hospitalidad. Conocí a revolucionarios de distinto pelaje. El torbellino de fuego en el que Centroamérica no tardaría en verse envuelta ya se avizoraba en los ojos de mis amigos, que hablaban de la muerte como quien cuenta una película. 25. Llegué a Chile en agosto de 1973. Quería participar en la construcción del socialismo. El primer libro de poemas que compré fue
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Al día siguiente amanecí con los ojos cansados, pero en el resto del cuerpo tenía la sensación de una levitación permanente. Durante varios días, abría y cerraba los ojos y los volvía a ver en un torbellino vertiginoso que descendía a velocidades fantásticas y que volvía a subir con los mismos ímpetus.
Espinosa, Fernan: Mi vida por un libro. Colombia: Editorial Impresos Josmar, 2001.	Espinosa, Fernan	Mi vida por un libro	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Bajaba por la calle que daba al oleoducto cuando el estrépito ensordecedor de unos balazos la hicieron tambalear por una vez en la vida. Se detuvo por un instante, en medio del torbellino enredado que el ruido de guerra le dejó en los oídos.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		-Salí corriendo, desesperado. Mi corazón estaba a punto de reventar de dolor, mi cabeza era un torbellino, las lágrimas brotaban de mis ojos. Y en ese momento juré venganza.
Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María: Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo. Barcelona: Plaza & Janés, 2001.	Maronna, Jorge; Pescetti, Luis María	Copyright: plagios literarios y poder político al desnudo	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		posible que estuviera en un ambiente que poco recordaba a una reunión de Estado, y sí a una película de romanos? ¿Por qué con una robe de chambre rosada? En su interior se desmoronaban las ilusiones democráticas, como cartas de un castillo precario. Miles de momentos se agolpaban en su cabeza. Giraban en torbellino las veces en que había cantado el himno. Saludar a la bandera. Las estampas e imágenes que había pegado en sus cuadernos escolares. Todo se derrumbaba. ¿Nada es cierto, entonces?, se decía, mientras se recordaba acudiendo entusiasmada a sus actos proselitistas, cuando este espantajo moral que se ofrecía a su
Biggs, Jorge: En torno a la casa de Madame Lorraine. Santiago de Chile: Editorial Cuarto Propio, 2001.	Biggs, Jorge	En torno a la casa de Madame Lorraine	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Michelle comenzó a mover su torso, inclinándose y volviéndose a enderezar, por toda respuesta e ignorando totalmente el ofrecimiento del portero. Atrás, se podía ver un torbellino de agua, producido por el rotar de la hélice del "Tan-Kei" y más allá, una enorme estela que marcaba el camino recorrido. El portero se levantó para sentarse junto a Michelle, tan juntos, que sus cuerpos se rozaban. Miró en derredor y pudo comprobar que no había otros enfermos en la
Bondy Reyes, Ernesto: «OCASO DEL IMPERIO EMPLUMADO». Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos. Tegucigalpa: Iberoamericana, 2001.	Bondy Reyes, Ernesto	Viaje de retorno, hasta Sabina y otros relatos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		unísono mientras agitaban sus alas vigorosamente. El frenético aleteo de la multitud de aves se convirtió en una vorágine que aceleró la caída del soberano, quien al precipitarse hacia el fondo arrastraba tras de sí las piedras de la ciudadela y las sombras de su pueblo, mientras todo lo conocido se movía en un torbellino tras él, hasta caer bajo el escalón inferior de la escalinata donde el suelo se licuaba y todos se hundían en el reino del inframundo.
Perales Lavin, Coro: Bigote prieto. Una historia de mujeres en la Revolución mexicana. Barcelona: Nihil obstat, 2001.	Perales Lavin, Coro	Bigote prieto. Una historia de mujeres en la Revolución mexicana	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Abriste los ojos y solamente encontraste oscuridad y bienestar. Y paz. Ah, ya habías regresado a casa. A tu país. Había cesado el movimiento, el vaivén a veces tranquilo y otras veces agitado del barco en el que viajaste de regreso de París. Los últimos meses aparecieron de pronto como un torbellino en tu recuerdo: exámenes finales, tesis, conferencias, operaciones. La graduación, el premio a tu labor. Tu pecado secreto. Las despedidas de los amigos. De él..., de ese hombre del que no querías ni recordar su nombre. No te volverías a enamorar nunca.
Rubio Rosell, Carlos: Los Ángeles-Sur. México D. F.: Galaxia Gutenberg, 2001.	Rubio Rosell, Carlos	Los Ángeles-Sur	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Fue hasta el Mustang y advirtió que una fina capa de polvo cubría por completo el parabrisas; caminó un poco más tratando de encontrar alguna señal del viejo. Era inútil, sólo podía ver pequeños torbellinos enroscándose por todas partes. Al poco rato la tolvanera creció, y cientos de miles de granos de arena chocaban contra su rostro, se le metían en la ropa, lo envolvían como una manta y lo cegaban por completo. Pensó que aquella polvareda podría sepultarlo ahí mismo, en el desierto mexicano,
Monteforte Toledo, Mario: Los adoradores de la muerte. México D. F.: Alfaguara, 2001.	Monteforte Toledo, Mario	Los adoradores de la muerte	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		hizo más fuerte, más fuerte, hasta que divisaron el avión, amenazador como un dedo negro colosal que escribiera en el cielo la más amarga y siniestra profecía. De repente, como siguiendo el horizonte más expresivo de una brújula, viró dirigiéndose francamente al poblado, tan poco elevado que se le distinguían los torbellinos de sus dos hélices y unas grandes letras rojinegras en los costados. Describió tres círculos como si dibujase el contorno del poblado, tomó altura y se alejó rumbo al Norte.
Quinto Núñez, Bayardo: «LO HABIA IMAGINADO». El robo del laberinto y otros cuentos. Managua: Bayardo Quinto Núñez, 2001.	Quinto Núñez, Bayardo	El robo del laberinto y otros cuentos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		El cáncer en el intestino lo consumió, murió en paupérrima pobreza y con un gran sentido y amor a la vida, dejó su descendencia inmiscuida en un torbellino de pobreza, a tal extremo, que sus hijos tuvieron que afrontar conjuntamente con su madre las envestidas del sistema asfixiante.
Hernández, Mireya: Vivir la vida. Panamá: Editorial Mariano Arosemena, 2001.	Hernández, Mireya	Vivir la vida	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		Diógenes: (ASINTIENDO AL RECORDARla) ¿La mulatita que es como un torbellino?
Mendoza, Élmer: El amante de Janis Joplin. Barcelona: Tusquets, 2001.	Mendoza, Élmer	El amante de Janis Joplin	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		En cuanto abrió se desató el torbellino, Carlota fue derribada por Sidronio Castro, que le colocó la pistola dentro de la boca, Llegó tu hora, tontolón, David identificó el tufo a mariguana y sintió ganas de correr al baño, Parece que nos vamos a separar, expresó la voz con una claridad inusitada, Sólo quería alcanzar a Janis, pensó
Guzmán, Humberto: Los extraños. México D. F.: Tusquets Editores, 2001.	Guzmán, Humberto	Los extraños	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		recriminarla y de odiarla, quiso adorarla. Se imaginó que se hincaba delante de ella y posaba su cabeza en su regazo, en su vientre, con exactitud, en su pubis. Besarla; lamerla; comerla. ¿Por qué no? ¿Por qué no abandonarse en ese torbellino del amor? ¿Por qué no él? ¿Por qué no tener una mujer de esa belleza? ¿Por qué no gozarla? Tampoco podía estar rechazando la vida cada día. «¡A la chingada las costumbres de México!», se dijo apretando los labios para no ser oído. ¿
Guzmán, Humberto: Los extraños. México D. F.: Tusquets Editores, 2001.	Guzmán, Humberto	Los extraños	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Todavía no se reponía del interrogatorio de Marketa cuando se vio envuelto en un torbellino mucho mayor. Sin entender del todo lo que ocurría, sus ojos le enseñaron que la joven comenzaba a desnudarse. No quiso creerlo, pero era cierto. Se desnudaba. Así, como si nada. Comenzó a hacerlo con torpeza. Se desabotonó la blusa; luchó por bajar el cierre de la falda.
Cuello, Ketty María: El ángel del acordeón. Colombia: I/M Editores, 2001.	Cuello, Ketty María	El ángel del acordeón	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		los niños a medida que pasaban por su lado y todos recibieron a Jesús convencidos de ser el elegido por ella. Poncho se olvidó del dolor de sus pies apretados y de la quemadura de la cera caliente del cirio. Su mirada se cruzó con la de ella y su sonrisa fue suficiente para originar en él un torbellino de vibraciones. "Apenas salga de todo esto le digo otra vez que sea mi novia". "El cuerpo de Cristo". "Amén".
Celis, Luisa María: Dos zafiros y un rubí. Caracas: Comala.com, 2001.	Celis, Luisa María	Dos zafiros y un rubí	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Richard se había disculpado con Antonella con un fabuloso ramo de rosas rojas. Él era un refugio, era sereno y apacible, mientras que Michael era como un torbellino que le dejaba la cabeza dando vueltas. Richard era además un amante sensible y apasionado. Pero ¿por qué tenía que llorar cuando pensaba en Michael? ¿Y si se sentía tan bien con Richard, porqué le daban ganas de golpearse la cabeza contra la pared cuando pensaba que ella misma lo había rechazado?
Laino, Domingo: «Primera Parte. IMPUESTO A LA TIMBA GLOBAL». Laino, Domingo; Martínez, Osvaldo: Globalización y pobreza. Asunción: QR Reproducciones Gráficas, 2001.	Laino, Domingo; Martínez, Osvaldo	Globalización y pobreza	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata	Divulgación		especulación financiera. Es siempre útil dar una mirada a las sabias reflexiones de John Maynard Keynes sobre las actividades financieras especulativas: "La especulación no hace daño cuando no es más que una burbuja encima de un flujo continuo de actividades productivas, pero ya no es así cuando la actividad productiva no es más que una burbuja en un torbellino especulativo". Hoy día, la especulación es el torbellino y la actividad productiva es apenas una burbuja.
Laino, Domingo: «Primera Parte. IMPUESTO A LA TIMBA GLOBAL». Laino, Domingo; Martínez, Osvaldo: Globalización y pobreza. Asunción: QR Reproducciones Gráficas, 2001.	Laino, Domingo; Martínez, Osvaldo	Globalización y pobreza	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata	Divulgación		sabias reflexiones de John Maynard Keynes sobre las actividades financieras especulativas: "La especulación no hace daño cuando no es más que una burbuja encima de un flujo continuo de actividades productivas, pero ya no es así cuando la actividad productiva no es más que una burbuja en un torbellino especulativo". Hoy día, la especulación es el torbellino y la actividad productiva es apenas una burbuja.
Ferrer Agüero, Luis María: El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Ferrer Agüero, Luis María	El emperador chino de occidente (El Dr. F.): guión cinematográfico	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Guion	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		María: Realmente ha sido como un torbellino. La sucesión de temas, la variedad de los enfoques... A veces he tenido que elegir y la verdad... ha sido muy difícil. Pero me han llamado la atención los trabajos sobre Bolívar del Profesor Méndez de Caracas, la ponencia del Dr. Da Silva sobre la aristocracia y las fiestas del Imperio en el
González, Mirza L.: «Fugas. La fuga de las Teresonas». Astillas, fugas, eclipses. Madrid: Editorial Betania, 2001.	González, Mirza L.	Astillas, fugas, eclipses	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		se da cuenta que no lo lleva, y le pregunta a la persona que en ese momento pasaba por su lado; casualmente, un pasajero que rápidamente se bajó del ómnibus y atravesaba la calle para entrar en la tienda. Se cruzan las miradas entre la pregunta y la respuesta y empieza en ese momento el torbellino de amor que conmocionó a seis vidas y escandalizó a todo un pueblo.
González, Mirza L.: «Eclipses. Los pájaros malditos». Astillas, fugas, eclipses. Madrid: Editorial Betania, 2001.	González, Mirza L.	Astillas, fugas, eclipses	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		Un túnel en la distancia, luces como salamandras de fuego, constelaciones que han bajado a la tierra en busca de temporalidad, de concreción. En el torbellino de figuras humanas el movimiento es constante. Las aspas blancas a la salida del boquerón oscuro, urgentes de velocidad mueven al vértigo.
Mansur, Nara: Ignacio & María . Buenos Aires: celcit.org.ar, 2013-02-27.	Mansur, Nara	Ignacio & María 	2001	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	El torbellino con que me amenaza. El café que se vuelve un beso negro.
Ehrenhaus, Andrés: La seriedad. Barcelona: Mondadori, 2001.	Ehrenhaus, Andrés	La seriedad	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Ahora, mientras camina, solapas del paleto levantadas, echando vapor por los nostrilos como poco antes había hecho el individuo, trata de recomponer la imagen de la esposa. Una mujer un poco ancha, cárnica, con el pelo siempre arrebatado. Puatrina pecosa. Esa tipología de mujeres son un torbellino en la cama. Tal vez no fuera una belleza pero supuraba sensualidad. Labán no sabe por qué habla en pasado de ella. Al final del cabo, la que está seca no es ella sino su marido. Ella se sentirá ahora, repentinamente, más viva que nunca. Será un núcleo duro de violentas
Farriols, Mercedes: De todo lo que no se ve. Buenos Aires: Nueva generación, 2004.	Farriols, Mercedes	De todo lo que no se ve	2001	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Mientras María Eugenia padece todo lo que le pasa, tratando de no expresarlo, en off se escucha su pensamiento. Eugenia es un torbellino imparable de palabras y pensamientos uno tras otro.
Castillo Ponce, Gonzalo: «Semiótica: lenguaje y comunicación en el sinfonismo mexicano». Espinosa Proa, Sergio [coord.]: Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio. Zacatecas: Unidad Academica de Docencia Superior, Universidad Autónoma de Zacatecas, 2001.	Espinosa Proa, Sergio [coord.]	Consonancias y disonancias. Filosofía y música en el fin de milenio	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Académico		El compositor de finales de siglo no intenta entonces repetir estructuras «inyectadas» de periodos históricos específicos (como el posromanticismo), o de corrientes estilísticamente pretéritas (clásica, barroca, etcétera), sino reflejar y expresar aspectos que atañen a una época inestable y «ventilar» sinfónicamente el torbellino social sirviéndose de actitudes creativas, derivadas de y proyectadas hacia lo gnoseológico, lúdico, educativo, inventivo, semiótico...
Camilo, Pedro: Chat. Santo Domingo: Editora Cole, 2001.	Camilo, Pedro	Chat	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Cuando terminó, se quedó absorto, cabizbajo, girando dentro de un torbellino de recuerdos. "Conocí a un inglés encantador". Esa frase de Rosalba, que en su momento le había provocado unos tremendos celos, regresó otra vez a su memoria. Asimismo, aquella mañana dominical estaba ahí, presente, con todo su patetismo. Luego de finalizar el chat, había comenzado a oír una
«En la ruta 66». Patiño, Allen: En el vado del Yaboc. Panamá: Portobelo, 2001.	Patiño, Allen	En el vado del Yaboc	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		cápsula decide tomar dos. Unos meses después es adicto: ha probado con diversos fármacos, unos para conciliar el sueño, otros para despabilarse. Los más fáciles de conseguir son las pastillas para adelgazar que suprimen el apetito y proporcionan un torrente de energía. Naturalmente, empieza a perder peso. Se sume en un torbellino de actividades; su entusiasmo y dedicación son inagotables, trabaja con el ánimo de tres. Para todos tiene un consejo oportuno, con todos se muestra afectuoso. Aunque su relación conyugal definitivamente ha cesado, Cindy resiente el poco tiempo que dedica al hogar; no pasa por su cabeza que su esposo le sea infiel
«En guardia, Míster Jones». Patiño, Allen: En el vado del Yaboc. Panamá: Portobelo, 2001.	Patiño, Allen	En el vado del Yaboc	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		El choque con las ennegrecidas aguas clava mil cuchillos en mi carne. La última bocanada de aire escapa con violencia de los pulmones mientras un torbellino me succiona por el túnel que desemboca en una cámara oscura impregnada de sal, azufre, almizcle. Un regazo esponjoso, palpitante y tibio, donde agoniza el fragor de lejanas corrientes marinas.
Cabañas, Esteban: «LA MALETA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, 2001.	Cabañas, Esteban	Juego cruzado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		y en un gesto, que no olvidaré nunca, la arrojó al río. Mi llave ahogada, mi llave para siempre hundiéndose. Perdida en el vientre, como Jonás, de un pez vagabundo. Escuché con espanto el acuoso choque del objeto con esa masa líquida. Pasé todo el día mirando el torbellino de la estela que dejaba el barco. No fui a comer. Emilia se había plegado al enemigo y me examinaba con una suave sonrisa sardónica.
Cabañas, Esteban: «LA MALETA». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, 2001.	Cabañas, Esteban	Juego cruzado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		. Una, enloquecida, se sacó los suecos y los arrojó a la fogata en medio de un griterío feroz. Otra se desvistió totalmente danzando mientras las llamas le lamían la piel. Tomó con la mano derecha una botella y se la metió en la entrepierna. Danzó moviéndola de un lado a otro entre el torbellino de un humo gris y de miles de chispas iluminando el viento, con sus envolventes ráfagas.
Cabañas, Esteban: «OTRA VEZ». Juego cruzado. Asunción: Arandurã, 2001.	Cabañas, Esteban	Juego cruzado	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		. La amortajaron muy precipitadamente, sin permitirle que se le hiciera la autopsia. "-Nadie quiere saber de qué murió", sentenció la Abuela. Le cubrimos de pétalos. Abajo en el piso, un vaso de agua. Velas taciturnas. La noche fue tragándose a sí misma, huyendo en un torbellino al revés, recogiéndose hacia atrás, sacudiéndose la cola. No pensábamos volver tan pronto al cementerio. "El panteón de Paí Loló Cabañas es el séptimo a la derecha" -dijo alguien. El albañil con una seriedad de estatua, abrió el nicho. Al limpiarlo arrojó, con un poco
De la Vega, Ricardo: «En el centro». Los hombres ya no invitan a cenar. Asunción: Arandurã, 2001.	De la Vega, Ricardo	Los hombres ya no invitan a cenar	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Las voces encontraban el torbellino cuando cruzó el portón de acceso. La música ondulaba sedienta. Le pidieron que se acercara al proscenio. Entre la escena de poetas y la orquesta de vocecitas reprimidas, tenía que cantar.
Hernáez, Luis: Levadura y Mostaza. Asunción: Arandurã, 2001.	Hernáez, Luis	Levadura y Mostaza	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Al día siguiente esperó con impaciencia que Wenceslao volviera del campo para tratar de saber lo que los demás no querían contarle. El viento norte era un torbellino enloquecido, la polvareda una cortina gris que se espesaba en donde los remolinos se entrechocaban, las ramas estironeadas se contorsionaban, se peinaban las hojas con la fuerza que las empujaba una y otra vez, siempre del norte, siempre del norte. El sol desdibujado por el polvillo blanco daba una extraña luminosidad intensa
Montoya, Pablo: «El agua es fuego mojado». Razia. Medellín: Fondo Editorial Universidad EAFIT, 2001.	Montoya, Pablo	Razia	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		qué hacer. Y el otro, con la sonrisa de la pose, le hizo señas, como queriendo decir, no, ahí no, más allá, ahí, exacto. Hasta que el dedo, tembloroso, se hundió en el botón de la cámara. Y todo fue como sumergirse de nuevo en un torbellino de imágenes.
Montoya, Pablo: «Vagabundos». Razia. Medellín: Fondo Editorial Universidad EAFIT, 2001.	Montoya, Pablo	Razia	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		vino arenoso y un pedazo del peor pan. Estaba cerca del cementerio de Los Inocentes cuando, recostándose sobre un muro, observó el terreno. El calor era implacable. Surgían vaharadas de cebollas podridas, ajos cocinados y fermentaciones de uvas y manzanas. El cuerpo de un gato, que se disputaban un torbellino de moscas y dos perros famélicos, expelía los ácidos de la descomposición. Marcel, poco amigo de los disimulos, en la pausa de la observación, se olió los sobacos peludos envueltos en una hedentina temerosa de las aguas. Lanzó el aliento contra sus propias narices, poniendo una de sus manos como barrera al
Torres Rotondo, Carlos: Nuestros años salvajes. Lima: Alfaguara, 2001.	Torres Rotondo, Carlos	Nuestros años salvajes	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		y filipinos, marineros de ojos vidriosos,             árabes con lentes oscuros y chinos coolíes, gatúbelas en látex con murciélagos a sus             espaldas, princesas fresa con su cetro y su corona dorada hecha de papel maché,             alrededor el mundo se movía demasiado rápido, ni siquiera podía fijar la vista en un             punto determinado, envuelto en el torbellino del mundo, donde no corre una brizna de             viento; y ahí todo se le confunde de nuevo, la adrenalina corre como electricidad por             las venas, una corriente de parejas arrastradas a bailar, nada entre remolinos de             rostros multicolores, se afana intentando encontrar el rostro de Mariana, se ve a sí             mismo como
Rivero Santa Cruz, Giovanna: Las camaleonas. Santa Cruz de la Sierra: La Hoguera, 2001.	Rivero Santa Cruz, Giovanna	Las camaleonas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		detective se llamará, se llama, Sandalio Montaño, sus honorarios son altos, le gusta que le succionen la pipa con devoción. ¿Volverá a hacerlo Judy Palas? Aparento no saber nada de sus excentricidades de desahuciada. ¡Por Dios!, ¡qué lío complicado! Pero sólo me justifico en el centro de este torbellino de disfraces. En el caso de confirmar que Claudio es fiel como un perro cojo, ¿me quedaré con él?, ¿me asfixiará tanto su lealtad desmedida que un golpe mortal de aburrimiento me obligará a dejarlo? ¿Y si no es fiel?
Pedraza Pérez del Castillo, Pilar: Mujer escorpión. Novela inédita. La Paz: s. n., 2001.	Pedraza Pérez del Castillo, Pilar	Mujer escorpión. Novela inédita	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Se respeta la no acentuación de las mayúsculas	como era vísperas de Noche Buena, no dejamos de convidar al propio Santa Claus, quien tuvo que escuchar los pedidos navideños, acompañados de confesiones de infidelidad de ambos bandos, pero con firmes deseos de reivindicaciones para el siguiente año, con lo que el pobre de Santa tuvo que renunciar a su pega a causa del torbellino erótico que le causaron los malos pensamientos acompañados de las buenas intenciones de las confesiones de mis invitados.
Pedraza Pérez del Castillo, Pilar: Mujer escorpión. Novela inédita. La Paz: s. n., 2001.	Pedraza Pérez del Castillo, Pilar	Mujer escorpión. Novela inédita	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Se respeta la no acentuación de las mayúsculas	Por supuesto que la rencilla quedó sepultada en el desván de la abuela, para dar paso más bien a un torbellino de apasionadas e ininterrumpidas vivencias que me quitaron el sueño quince días seguidos, me robaron el corazón, los cinco sentidos convirtiendo a Olaf en mi primer pensamiento matutino y el último vespertino, en otras palabras, me hizo perder no sólo mi cordura entera, sino también mucho y más, como dice María Pura..."es
Pedraza Pérez del Castillo, Pilar: Mujer escorpión. Novela inédita. La Paz: s. n., 2001.	Pedraza Pérez del Castillo, Pilar	Mujer escorpión. Novela inédita	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Se respeta la no acentuación de las mayúsculas	Sin comentarios y reprimiendo ese torbellino de preguntas sin respuestas, agradecí de corazón el obsequio, esperando unos minutos de soledad para recuperar los pergaminos de antiguos y milenarios hechizos, que hicieran la vida tan agradable y dichosa a tía Iscaria.
Castillo, Laura del: Los parientes de Brujas. Buenos Aires: Dunken, 2001.	Castillo, Laura del	Los parientes de Brujas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	Faltan las páginas 98-99 y 110-111 en el texto fuente	Nadie contestó. Sólo la noche desprendió un enorme pájaro sediento que cayó, herido, sobre las baldosas. Lo recogí llorando y lo extendí en la balaustrada. Largas hileras de mampostería, contra las cuales nos recostábamos para contemplar el torbellino de las hojas, porque debajo de nosotros se sostenían las palabras y algunas coincidencias remotas del mismo recuerdo olvidado por los tres.
Peña, Ruth: Rufina del Valle. Santo Domingo: Editorial Ciguapa, 2001.	Peña, Ruth	Rufina del Valle	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Conjuntamente con el amor que siente por su amado, convirtiéndola en soñadora, se envuelve en un torbellino que sólo le permite respirar su perfume aromatizado, mezclado con la vegetación y la ambientología de esa región, que la sumerge en una ciudad encantada, donde sólo el trinar de las aves se convierte en cánticos de amor, que susurran al oído adormeciendo su piel, acariciando su tez escueta. Escribí fragmentos de ésta
Braun, Juan: Evita es Cosa Nostra. Ecuador: El Conejo, 2001.	Braun, Juan	Evita es Cosa Nostra	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			, no podía abandonarle a Eva Perón, no, no podía, después, tal vez, pero ahora no; con movimientos tiernos, el espíritu de María le dijo que sí, sí, me quedaré, pero tú te quedarás a mi lado para siempre, esa es la condición; Ricardo no dudó, como un torbellino hicieron el amor una vez más; luego desplegó sus alas y como si fuera un ave prehistórica regresó a su cuerpo que levitaba en la residencia; ninguno de los mortales había notado su ausencia, eran unos idiotas.
Pedrero, Paloma: El pasamanos. Madrid: Fundamentos, 2001.	Pedrero, Paloma	El pasamanos	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		MERCEDES.— (Sube y llama a la puerta de SEGUNDO y ADELA.) Soy yo. (ADELA abre. MERCEDES entra como un torbellino.) Buenas noticias. (Extiende el papel a SEGUNDO.) Aquí está.
Bueno Álvarez, J. A.: El último viaje de Eliseo Guzmán. Madrid: Alfaguara, 2001.	Bueno Álvarez, J. A.	El último viaje de Eliseo Guzmán	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en el ensueño, desvanecidos y seculares, simples evocaciones de recuerdos remotos, antiguos. El aire de la tarde le golpeaba el rostro, le traía perfumes de primaveras anticipadas, y también esencias del ardor del verano y de la limpidez traicionera del invierno, todos los olores del campo, como un torbellino de estaciones furiosas, entraban por la ventanilla y se reunían en su olfato agonizante. Volvió la cabeza por última vez, pero solo se distinguían la tierra y la línea del horizonte confundidas con lomas de perfiles imprecisos, con lomas oscuras que iban tomando los colores suaves del cielo, como si el mar empezase
Bueno Álvarez, J. A.: El último viaje de Eliseo Guzmán. Madrid: Alfaguara, 2001.	Bueno Álvarez, J. A.	El último viaje de Eliseo Guzmán	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		, cerró los ojos, se durmió y, a la mañana siguiente, al despertarse, empezó los trabajos del olvido que tan poco esfuerzo cuestan en la infancia, aunque siempre, cuando parece completada la tarea, ya hayan pasado unos días o muchos años, aparezca un resquicio por el que asoma el torbellino del recuerdo.
Mendoza, Eduardo: La aventura del tocador de señoras. Barcelona: Seix Barral, 2001.	Mendoza, Eduardo	La aventura del tocador de señoras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		respuesta, el abogado señor Miscosillas fue a la cocina, regresó con un vaso limpio, sirvió un whisky con hielo y se lo ofreció a Reinona. Ésta bebió un sorbo largo, hizo un ruido con la lengua entre los dientes y a renglón seguido, algo repuesta del telele en que la había sumido el torbellino de sus emociones, se aclaró y dijo:
Etxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Etxebarria, Lucía	De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Enfrentada a lo que quiera que fuese lo que le estuviera pasando, Ruth-Sherezade se preguntó por vez primera (debía reconocerse ante sí misma que había sido bastante egoísta al no pensar antes en ello) cómo había podido soportar Pedro semejante torbellino interior y cómo, aun así, había sido capaz de mantener el contacto con ella, de verla a diario, de trabajar codo con codo con ella durante tres años. Cierto era que de cuando en cuando había habido algún que otro episodio de no muy feliz memoria (aquella vez que, en una fiesta, un grupo
Etxebarria, Lucía: De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Etxebarria, Lucía	De Todo lo Visible y lo Invisible. Una novela sobre el amor y otras mentiras	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Los acontecimientos se sucedieron en un confuso torbellino. De alguna manera Ruth llegó al cuarto de baño gracias al apoyo de la desconocida, inclinó la cabeza sobre la taza del váter y, sostenida por la otra, que la ayudaba a mantener el equilibrio, vomitó.
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				reserva, donde no había molestias, la selva se había regenerado, etc., etc.? Algunas aves necesitan mucho espacio, al igual que los grandes carnívoros, y probablemente no tenían sitio en la isla. Tal podría ser el caso del águila harpía. Otras pudieron quedar en números tan reducidos que probablemente se vieron afectadas por el torbellino de extinción que con frecuencia atrapa a las pequeñas poblaciones, y que veremos en el próximo capítulo. Había pájaros, también, que eran propios de los bordes del bosque, o de áreas humanizadas, y que salieron perjudicados por la conservación del área y la recuperación de la selva. Pero algunas otras extinciones
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El torbellino de extinción
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				azar y, como veremos, se alimentan entre sí. De esta forma, siguiendo el principio de que a perro flaco todo se vuelven pulgas, por efecto de estos factores azarosos la población tiende a declinar cada vez con mayor rapidez. Aceptando una propuesta de Gilpin y Soulé, los biólogos llaman a ese proceso el torbellino o vórtice de extinción.
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Los expertos dicen que una población pequeña entra en un torbellino de extinción cuando, debido a causas intrínsecas relacionadas con el escaso número de ejemplares (e independientes de los factores que habitualmente producen declives), tiende a disminuir continuadamente, con lo cual el proceso se acelera cada vez más, haciendo casi imposible la vuelta atrás. Es como haber sido capturado en un remolino, en el
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El bucardo o cabra montés pirenaica, extinguido a principios del año 2000, proporciona múltiples ejemplos de los riesgos ambientales, demogróficos y genéticos a los que se ven sometidas las poblaciones integradas por muy pocos ejemplares. Como estos riesgos se alimentan entre si, se van volviendo cada vez más graves, dando lugar a un torbellino de extinción.
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Desde el punto de vista de la conservación, lo más grave del torbellino de extinción es que constituye una seria amenaza incluso cuando se han conseguido eliminar todos los otros factores negativos. El caso del bucardo, al que estamos refiriéndonos, lo ilustra muy bien, pues es una de las especies de la fauna ibérica sobre la que más, y desde hace más tiempo, se ha
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Sólo entonces se cayó en la cuenta de que tal vez la población era tan pequeña que podía resultar incapaz de escapar por sí sola del torbellino de extinción. Había que ayudarla. Quizá no bastara con eliminar los factores que habían producido el declive, sino que había que actuar más intensamente. Se hizo, en consecuencia, un esfuerzo  por censarla, y aunque no se consiguió con precisión, sí que pudo estimarse, en 1990, que no
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				, etc. Con la reproducción asistida intentaban mitigar las incompatibilidades y los problemas genéticos que pudieran dificultar la cría. De una u otra forma, en definitiva, la pretensión era atar todos los cabos, reduciendo al máximo el papel de la diosa fortuna. Y es que, como dijimos, los componentes principales del torbellino de extinción son de naturaleza azarosa, son aleatorios.
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El torbellino en acción
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Tras un repaso a los factores que actúan específicamente sobre las poblaciones pequeñas, puede sernos más fácil imaginar al torbellino de extinción en acción. Da igual qué factor actúe primero y en qué orden lo hagan, pues unos y otros suman sus efectos. Como hay pocos ejemplares, las proporciones de sexos y edades se desequilibran y la reproducción disminuye. A consecuencia de ello, poco después hay todavía menos ejemplares. Entonces, cualquier perturbación
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Aunque sólo tengamos cabos sueltos y no podamos por ello reconstruir la madeja, no resisto la tentación de volver por última  vez, al menos aquí, a los bucardos pirenaicos. No en vano han peleado durante un siglo por escapar del torbellino de extinción, inexorable en su caso. Cuando hemos llegado a conocer un poco de los últimos bucardos, sólo quedaban hembras, eran muy consanguíneas, no se reproducían con los machos de otras poblaciones y, por si fuera poco, les caían abetos encima. Han tenido todos los problemas típicos de las pequeñas poblaciones.
Delibes de Castro, Miguel: Vida. La naturaleza en peligro. Madrid: Temas de Hoy, 2001.	Delibes de Castro, Miguel	Vida. La naturaleza en peligro	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				ocurre con un tamaño pequeño de población: él, por sí solo, puede acabar con la especie, aunque la enfermedad (el jinete) haya remitido. En consecuencia, con carácter general, ante una pequeña población hay que tratar de incrementar el número de ejemplares lo antes posible, ayudándole a salir del torbellino de extinción.
Ortiz Trixac, Santi: Lances que cambiaron la Fiesta. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Ortiz Trixac, Santi	Lances que cambiaron la Fiesta	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Rabanales.– Con torbellinos de apasionamiento. Yo recuerdo su debut novilleril en Sevilla, en la feria de 1962, y puedo decirte que con él volvieron las corridas a durar hasta las tantas de la noche, con el alargado epílogo de las discusiones por bares y tertulias teniendo a su figura —genio o charlot, torerazo o chufla—
Muñoz Molina, Antonio: Sefarad. Una novela de novelas. Madrid: Alfaguara, 2001.	Muñoz Molina, Antonio	Sefarad. Una novela de novelas	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		traído a la consulta, un vago malestar persistente e inexplicable, el despertar en los ganglios, en ciertas células muy especializadas, del huésped inadvertido, oculto durante años, obediente también a ciertas contraseñas genéticas, que por ahora nadie sabe descifrar, igual que no se descifra la consistencia última de la materia, el torbellino de partículas y de infinitesimales fuerzas magnéticas del que está hecho todo, la luz de la pantalla de mi ordenador y la de la lámpara encendida sobre el  teclado, alumbrando mis manos, la dura forma mineral de la concha que acaricio ahora mismo, acordándome de un verano, de dos veranos para ser exactos
Iborra Montells, Antonio: La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones. Barcelona: Océano Ambar, 2001.	Iborra Montells, Antonio	La sanación por los árboles. Manual de las 22 nuevas esencias florales para curar tu cuerpo y equilibrar tus emociones	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				La evaporación de cloruro de cobre ultrapurificado sobre un anillo de cristal mantenido a una temperatura determinada origina una cristalización. Si a ese cloruro se añade un sustrato vegetal o animal, en su evaporación forma diferentes disposiciones geométricas (curvas, torbellinos y otras estructuras). Las imágenes obtenidas dependen de las propiedades de cada sustancia y revelan su potencial energético.
Cercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, 2002.	Cercas, Javier	Soldados de Salamina	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sucios de tierra y de hierbajos— y le pidió un pedazo de pan. Maria no tuvo miedo. Acababa de cumplir veintiséis años y era una muchacha trigueña, analfabeta y laboriosa para quien la guerra no era más que un confuso rumor de fondo en las cartas que enviaba desde el frente su hermano, y un torbellino sin sentido que dos años atrás se había llevado la vida de un muchacho de Palol de Revardit con el que alguna vez había soñado casarse. Durante ese tiempo su familia no había pasado hambre ni miedo, porque las tierras de labranza que rodeaban la masía y las vacas, cerdos y gallinas que albergaban los establos bastaban y
Cercas, Javier: Soldados de Salamina. Barcelona: Tusquets, 2002.	Cercas, Javier	Soldados de Salamina	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		era yo bailando junto a la tumba de Miralles como si en ese baile absurdo les fuera la vida o como quien pide ayuda para él y para su familia en un tiempo de oscuridad. Y allí, sentado en la mullida butaca de color calabaza del vagón restaurante, acunado por el traqueteo del tren y el torbellino de palabras que giraba sin pausa en mi cabeza, con el bullicio de los comensales cenando a mi alrededor y con mi whisky casi vacío delante, y en el ventanal, a mi lado, la imagen ajena de un hombre entristecido que no podía ser yo pero era yo, allí vi de golpe mi libro,
Beccaria, Lola: La luna en Jorge. Barcelona: Destino, 2001.	Beccaria, Lola	La luna en Jorge	2001	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en ese momento a un anciano tembloroso. Le pedía un impreso que este ya traía, pero estaba algo manchado y según el funcionario no servía. El anciano argumentaba que era la marca de los dedos de su nieto después de haber comido tarta de cumpleaños, que no lo pudo evitar, que su nieto es un torbellino, y añadía que había tenido que cruzar media ciudad para conseguirlo, después de dos horas de cola, y que las piernas ya le fallaban por la edad. El otro erre que erre con la suciedad del impreso y el viejo a punto de tirar la toalla. Finalmente, viendo que el de la ventanilla no
Boadella, Albert: Memorias de un bufón. Madrid: Espasa Calpe, 2001.	Boadella, Albert	Memorias de un bufón	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El torbellino de Riccardi también había dejado su huella en otros alumnos, como Carlota Soldevila y Antoni Font, que conectaron posteriormente con el Bufón con el fin de no echar a perder aquellas enseñanzas. juntos, formaron en la sede de la Agrupació Dramática de Barcelona un grupo de jóvenes de muy diversa procedencia al que adiestraron en la expresión
Tió, Teresa: «Rafael Tufiño, maestro grabador». Revista del Instituto de Cultura Puertorriqueña. San Juan: icp.gobierno.pr, 2001.	Tió, Teresa	Revista del Instituto de Cultura Puertorriqueña	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Puerto Rico	Antillas	Divulgación	Año 2, núm. 4 (Segunda serie)	l artista en pleno dominio del medio, pero más aún, dispuesto a crear unas imágenes cargadas de ritmo e intensidad humana. Sin perder de perspectiva la presencia del texto, que es letra y música, la fuerza del temporal se desplaza de un extremo a otro de la hoja para envolver como un torbellino el espacio. La personificación del temporal se identifica con una figura masculina colocada diagonalmente. De su boca sale el viento que arropa gentes y casas, el cabello se desplaza incontenible como otra fuerza natural y con los brazos extendidos, su amenaza augura la inmisericordia del fenómeno.
López, Alfonso: «La Crítica de Toros, del 28 en la México». Excélsior. Ciudad de México: excelsior.com.mx, 2001-02-01.	López, Alfonso	Excélsior	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		, no templó, sólo pases de artificio, pasó inédito, sin mando, sin agallas, zapateados, mueve a risa... El Juli: ni una duda, honrado, técnica impecable, se la jugó, muy torero, entrega, inteligencia, tesón, encastado, variado, intuición, aguante, electrizante, un torbellino, desbordante de pasión, dos faenas magistrales, su mejor tarde en la México, solvente, espectacular y, en contra, en general, malogró su actuación al hacer todo y nada, sólo brilló al final de sus faenas, pasa mucho inadvertido por lo fácil, tarda en encontrar la hondura, toreo
Cartaya, Vanessa: «La pobreza: el reto del siglo XXI». Revista SIC. Caracas: gumilla.org/biblioteca/bases/biblo/texto/SIC2001633_100-104.pdf, 2001-04-01.	Cartaya, Vanessa	Revista SIC	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Reportaje		En medio del torbellino que ha significado el último período en Venezuela, el debate se ha centrado en lo político, pasando a un segundo plano la discusión de cómo abordar el impresionante deterioro de la situación social, que ha sumido en la pobreza a millones de venezolanos. La gravedad del problema y sus consecuencias en las futuras generaciones ameritan
López Sanz, Rafael: «Parentesco y clase / color en Venezuela e Iberoamérica: teoría y método». Boletín Antropológico. Venezuela: redalyc.org/articulo.oa?id=71212121002, 2001.	López Sanz, Rafael	Boletín Antropológico	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Otros		tipo. Como afirma Raymond T. Smith, es una región de "fronteras abiertas, de poblaciones cambiantes, de vasta heterogeneidad cultural, relaciones económicas complejas y autoridad política inestable". Su historia ha sido y es tanto turbulenta como sorprendente; capta y engulle personas y gente de todas partes del planeta "en una vorágine en torbellino de codicia, lujuria y lucha reminiscencia de los huracanes destructivos que barren cada año a la región"(Smith, 1988:2). En ella no cabe figurarse que no todo lo que se ve y se vive, sobre todo cruelmente, es como un sueño para refugio, como lo advertía y sentía Fray Bartolomé de Las Casas
«"Siento que me expando"». El Pais. Montevideo: diarioelpais.com, 2001-07-12.		El Pais	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			Ella convierte el flujo de palabras en un torbellino en el que viajan ideas, proyectos, sentimientos, sensaciones. Aunque es una característica de su forma de ser, la vida que le tocó en suerte —la que buscó— hoy le demanda un dinamismo digno de las estrellas más luminosas del firmamento. Cuando atendió el celular con nuestra llamada, viajaba en un
«De Vuelta al Barrio». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 2001-09-20.		Caretas	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina			– "La privatización es un verdadero olón que está remeciendo el país y creando un torbellino de corrientes financieras. Sin embargo, como toda ola, pasará y dejará la fisonomía nacional mayormente como la encontró". Cuánto, julio 1994.
Íñiguez, Fernando: «Fanfarria trepidante». El País. Madrid: elpais.com, 2001-05-31.	Íñiguez, Fernando	El País	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		l principio, antes incluso de que comenzara a tocar una sola nota. Con una camiseta del Parma Club de Fútbol con el 10 a la espalda, Kusturica vivió el concierto casi desde bambalinas, cediendo todo el peso al violinista y a su cantante: Nenad Jankovic. No para en las dos horas, un torbellino en escena, una suerte de Jagger balcánico que concibe un concierto como un asunto de vida o muerte.
Calcerrada, Enrique: «A propósito del circo que viene». La Voz de la Afición. Madrid: Asociación El Toro de Madrid, 2001-10-01.	Calcerrada, Enrique	La Voz de la Afición	2001	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				lo ocupa TODO: la puerta principal de la plaza y su explanada, el ruedo, la puerta de caballos, el aparcamiento, la fachada, etc. También se vallan grandes espacios de vía pública, sin ton ni son y se ponen grandes anuncios publicitarios y colgaduras sujetas con anclajes y maromas a la fachada, así como luminosos que hacen torbellinos de luz sobre la misma.
Forch, Juan: El campeón. Providencia, Santiago de Chile: Alfaguara, 2002.	Forch, Juan	El campeón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		lo sabía, ya que por varios años mantuvimos una discusión interminable al respecto, cuando ella todavía soñaba, en algún rincón de su cerebro, con una vida normal, con guaguas subiéndosele a la falda o corriendo a saludarla porque les traía dulces. ¿Pensaría que esos nietos podrían sacarla del torbellino en que estaba hundiéndose? Pero no era por eso que yo no quería tener hijos. A mí no me gusta el papel de padre que pretenden imponernos en estos tiempos modernos. Sucede que de un día para otro los cabros chicos se convirtieron en lo más importante del mundo. Son una especie de
Puente, Eduardo de la: Por qué tardé tanto en casarme. Crónica despiadada de las mujeres de mi vida. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2002.	Puente, Eduardo de la	Por qué tardé tanto en casarme. Crónica despiadada de las mujeres de mi vida	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Era yo. La ducha del gimnasio había quedado una era atrás y la actividad febril a la que me había sometido en ese torbellino de limpieza había hecho estragos en mi persona, especialmente en el trabajo de las glándulas sudoríparas, las que habían segregado líquido suficiente para inundar el Gran Cañón y devolverle el aspecto fértil y majestuoso que debió lucir en el Jurásico.
Ruy Sánchez, Alberto: «Un triángulo perfecto: arte, artista y ciudad. El Museo de Arte Abstracto Manuel Felguérez en Zacatecas». Ruy Sánchez, Alberto; Del Conde, Teresa; Lozano, Luis-Martín: Museo de Arte Abstracto Manuel Felguérez. Madrid: Artes de México y del Mundo, Turner Publicaciones, CONACULTA-INBA, Gobierno del Estado de Zacatecas, Instituto Zacatecano de Cultura Ramón López Velarde, 2002.	Ruy Sánchez, Alberto; Del Conde, Teresa; Lozano, Luis-Martín	Museo de Arte Abstracto Manuel Felguérez	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Divulgación		y para nuestro asombro. El Museo lleva a cabo una gran variedad de actividades que multiplican su efecto y su importancia: desde sus exposiciones temporales hasta sus talleres. Su labor pedagógica, no sólo hacia Zacatecas sino hacia el país entero, es fundamental y desde su comienzo fructífera. Alrededor de Manuel y Mercedes Felguérez un torbellino de ideas espera su turno para hacerse posible.
Aguilar Camín, Héctor: Las mujeres de Adriano. Madrid: Alfaguara, 2002.	Aguilar Camín, Héctor	Las mujeres de Adriano	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		»Para completar el torbellino, me faltaba una sorpresa, pero ésa se la contaré en nuestra siguiente comida. Me doy cuenta al contarle de que la vida transcurre más despacio que sus cuentos. Narrar, si algo, es quitar el tiempo muerto de la vida. Tome su turno ahora. Cuénteme las cosas de la República
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		a partir del nacimiento de María Dolores se inició el deterioro de la salud de Loreto. No obstante, ella continuó realizando sus labores domésticas con la impetuosidad de un torbellino; lo único que delataba el desarrollo de su enfermedad era la tos y el rumor del aire silbando en su garganta.
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Al terminar de comer continuábamos paseando envueltos en aquel torbellino de fiesta; bullicio, risas, guayaba, piloncillo y salsa picante que la suave brisa esparcía por todas partes. Escuchábamos la incesante música en tanto los danzantes, con sus penachos indígenas y cascabeles en los pies, bailaban frenéticamente en medio de aquel remolino humano.
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		buñuelos, la lanzó al suelo y empezó a repartir cintarazos a diestra y siniestra. Escondida tras la mesa alcancé a librarme de su furia, pero cuando me descubrió, de un jalón de cabellos me hizo girar como trompo para luego aventarme al suelo. Todo a mi alrededor se convirtió en un torbellino, un sinfín de luces surgieron ante mis ojos y el zumbido de mil abejas me invadió los oídos. Sentí la caída vertiginosa en un pozo profundo. No supe cuánto tiempo transcurrió ni lo que ocurrió después. Cuando abrí los ojos vi que Guadalupe y Consuelo se colgaban del cinturón de papá. Con ello sólo
Sabanero, Sandra: Boda Mexicana. Barcelona: Ediciones B, 2002.	Sabanero, Sandra	Boda Mexicana	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		para reflexionar. Después de largas cavilaciones, se me ocurrió la idea de reanudar los estudios en la capital. Recordé que allá vivían unas primas del abuelo Francisco: Angélica y Cuca, hijas del hermano de su padre adoptivo. De tiempo en tiempo se aparecían por Los Remedios: llegaban en medio de los torbellinos de polvo que sus autos provocaban, vestidas a la última moda y muy elegantes... por lo menos así me lo parecía.
Hiriart, Hugo: El agua grande. México D. F.: Tusquets Editores, 2002.	Hiriart, Hugo	El agua grande	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	Se ha respetado la peculiar puntuación del autor	. Se ve el aire lodoso en remolino que levanta la carrera de un caballo y un automóvil viejo, un Nash verde, que vuela llantas arriba, y también árboles arrancados de raíz o humanos de cabeza accionando con los brazos. Y el agua desbordante va hacia el mar, que la absorbe y que arrastra revueltos torbellinos de objetos diversos, escupiendo por aires espuma fangosa y esparciendo al caer salpicaduras por el choque de las aguas», siguen luego instrucciones precisas para representar los movimientos del agua. Sabido es que Leonardo fue hidráulico y sus dibujos del agua se cuentan entre las maravillas del arte. Y todo esto lo
Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, 2002.	Reyes-Heroles, Federico	El abismo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		muy sonado de un pobre viejo dio pie a la historia que Victor Hugo cuenta en Los miserables. Su personaje central, Jean Valjean, no es del todo una invención. El caso ocurrió en 1834 y el nombre del individuo fue Claude Gueux, quien ya preso cometió un asesinato, con lo cual cayó en un torbellino fatal. Jean Valjean rompe una vidriera y toma una hogaza de pan. Por ello fue a la cárcel. Allí comenzaría su desgracia. Sobre su brazo cayó el número fatídico que lo perseguiría toda la vida: 24601. Quizá por eso Victor Hugo habla de abismo, porque de allí en adelante todo sería sortear una fatalidad y
Reyes-Heroles, Federico: El abismo. México: Alfaguara, 2002.	Reyes-Heroles, Federico	El abismo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		que él debía tratar de descifrarlo. No bastaba con describir la pobreza y el hambre, había que penetrar en el alma de los miserables. Lo paradójico del caso es que Victor Hugo sale a la calle, al mundo, a descifrar los enigmas del alma humana, pero no logra escapar del torbellino. Victor Hugo también es víctima.
Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «Padre nuestro». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, 2002.	Morón Martínez, Tlilkówatl Armando	Crónicas del ombligo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		de sal balbuceaba. Volteó a su alrededor y en ese momento los edificios empezaron a girar, las marquesinas se veían más luminosas que nunca, qué vital el rojo sangre de la Coca-Cola, qué azul tan cielo de la telefónica, los verdes naturales y hermosos de los anunciantes dando vueltas en un subibaja de carrousel, torbellino del tamaño del arcoiris, los rostros se volvieron borrosos, la voz como si hubiese entrado en un hoyo negro se alargó en un hilo de vocablos chiclosos, nos comprimimos en el mismo espacio y tiempo, en un abrazo más allá de lo fraternal. Y se siente mañana como ayer. Le digo.
Morón Martínez, Tlilkówatl Armando: «La montaña de humo». Crónicas del ombligo. Madrid: Páginas de Espuma, 2002.	Morón Martínez, Tlilkówatl Armando	Crónicas del ombligo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Nadie entiende lo que dice. Los doce muchachos por fin se hartan y se van con la música empapada a otra parte. El anciano se pone un poco triste. Fatigado. Pero el Popo está sacando espirales de humo más grandes, se reflejan el rojo y amarillo de sus tripas, las cenizas se desparraman como un torbellino de cristales, de su boca brota la primera lava.
Castillo, Roberto: La guerra mortal de los sentidos. Tegucigalpa: Ediciones Subirana, 2002.	Castillo, Roberto	La guerra mortal de los sentidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		hacerle frente a la impresión de estar ante la presencia de un ángel; Gamaliel, porque sintió mucha vergüenza de que un mortal le viera en tan lamentable condición. Pero ahora su mente estaba concentrada en el laberinto de calles. La gente se empezó a congregar y, en cosa de pocos minutos, se armó un gran torbellino junto al león de cemento. Los cuatro ángeles, muy acosados ya, se volvieron a ver con mirada cómplice y se esfumaron de los ojos de todos, reapareciendo doce cuadras más allá.
Castillo, Roberto: La guerra mortal de los sentidos. Tegucigalpa: Ediciones Subirana, 2002.	Castillo, Roberto	La guerra mortal de los sentidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		de suelos y cuidado del bosque; en términos muy severos lo amonestaron diciéndole que cómo era posible que por tanto tiempo sólo les hubiera dejado ver cosas aburridas y sin gracia, existiendo películas tan bellas como la que ahora les regalaba el Buscador del Hablante Lenca. Lo de la expulsión de los protestantes desató un torbellino verbal que tardó años en apaciguarse y que fue conocido como la "Guerra de las religiones", pues el común de la gente suele entender que los católicos pertenecen a una religión y los protestantes a otra. Según algunas versiones, el instigador de todo esto fue el cura de la parroquia, famoso por desplazar
Castillo, Roberto: La guerra mortal de los sentidos. Tegucigalpa: Ediciones Subirana, 2002.	Castillo, Roberto	La guerra mortal de los sentidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		sólo tiene que decirme qué es lo que quiere y puede estar seguro de que contará conmigo. Y ante esta desvergüenza que se había posesionado de la vida humana, el Hablante Lenca mantuvo siempre una actitud desafiante, de no aceptación, de no transigir, de no diluir su alma ni su ser entre el torbellino de pudrición que se lo estaba llevando todo para siempre. Y a los subcerotes los encaraba con dignidad; no les bajaba la cabeza y mantenía el respeto claro hacia lo que pudiera quedar de persona en ellos, pero nada más. No hacía concesiones ni permitía que de humilde lo fueran a tomar por pendejo, de cortés
Castillo, Roberto: La guerra mortal de los sentidos. Tegucigalpa: Ediciones Subirana, 2002.	Castillo, Roberto	La guerra mortal de los sentidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		viaje para ir a ver con los propios ojos. Y algo debe de haber entre todo esto, porque la cantidad de gente, especialmente de la región de El Gual o El Reguero, que está agarrando viaje a Guatemala es cada día mayor. Parece ser que lo que hace es predicar con su ejemplo contra el torbellino criminal que ha caído sobre aquel hermoso e infortunado país, y va creciendo el número de los que quieren ser como él. Si lo que le pasó fue una venganza del Hablante Lenca, como se ha dicho muchas veces casi en secreto dentro del Ejército, es la venganza más maravillosa de que se tiene
Aguilar Bulgarelli, Óscar: A las puertas del infierno. San José: Progreso Editorial, 2002.	Aguilar Bulgarelli, Óscar	A las puertas del infierno	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción	Por un error de impresión, falta la página 22 de la obra original	, encendió un cigarro que olía más a puro que a cigarro corriente y que le recordó los que traía su ex patrón cuando iba de viaje a Europa. Se veían de reojo, Manuel sentía que el sudor empapaba su rostro y observaba la tranquilidad con que aquel individuo se fumaba el cigarrillo, mientras él era un torbellino de sentimientos y de temores. Cuando se había fumado la mitad, el desconocido tiró la colilla al suelo, la majó para apagarla, se quitó la gorra, peinó con sus dedos su larga cabellera, se colocó nuevamente la gorra, miró a Manuel y le sonrió, tomó la bolsa y se fue
Escobar Parada, Juan Bautista: El viaje a la tierra prometida. San Salvador: Algier's Impresores, 2002.	Escobar Parada, Juan Bautista	El viaje a la tierra prometida	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Un torbellino de incertidumbres flotaba en la atmósfera. La cuestión era delicada, y Roberto no descubría la brecha económica. Les urgía no menos de cuatro mil dólares que se utilizarían en la pasada y en el resto del viaje. A lo más, contaba con dos mil quinientos, que le enviarían los hijos de Ana y la madre de
Arroyo, Justo: Vida que olvida. Costa Rica: Alfaguara, 2002.	Arroyo, Justo	Vida que olvida	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		Pero Antonia no sólo tenía que cargar con el peso de su vejez y el distanciamiento de su marido sino que también debía mitigar el torbellino en que vivía su hija. Porque, sin Pedro Regalado saberlo, los períodos de Aminta eran, además de dolorosos, depresivos y cada vez que superaba uno, veía cualquier actividad como inútil, porque allá adelante la esperaba otra semana de malestar. Y no había nada que Antonia pudiera hacer o decir para sacarla del morbo
Oses, Darío: «La vida en un minuto». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Aquí me tienen, caído, estacionado, inmóvil en medio del movimiento de la autopista de alta velocidad. Es como estar tendido en una roca en el centro de un río torrentoso. Los autos corren, pujan por adelantarse unos a otros, intercambian bocinazos que parecen insultos, y arman un torbellino que hace volar mis cupones como si fueran panfletos publicitarios arrojados en la calle.
Oses, Darío: «Veinte poemas y un crepúsculo». La música de las esperas y otros cuentos. Santiago: Planeta, 2002.	Oses, Darío	La música de las esperas y otros cuentos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción	Se ha incluido la "nota final" del autor. En ella se explica la procedencia de las intervenciones de los personajes (son citas de varios textos).	Sólo los ladridos de los perros respondieron a sus desafíos. Muchos años después, Joaquín Edwards Bello recordaría que en sus buenos tiempos, la llegada de Vicente Balmaceda producía un verdadero torbellino en el Club de la Unión. Ahora, Vicho volvió a entrar al irreal recibo de piso ajedrezado, a esos viejos salones que de pronto se llenaron de gente sin dejar de estar vacíos. Los nuevos y los viejos ricos, los señores de la tierra y los que especulaban con las ventas del salitre
Ascencio, Michaelle: Amargo y dulzón. Caracas: Casa Nacional de las Letras Andrés Bello, 2002.	Ascencio, Michaelle	Amargo y dulzón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		a la corriente de un río para regresar a un lugar que nombraba en español, seguido de una serie de vocablos, de frases tal vez, dichas en una lengua que nadie había oído antes. El brazo negro de Finelia, permanentemente a su lado, parecía servirle de remo a la parturienta que luchaba en ese torbellino de agua. "Aquí estoy Toribia", la voz de Finelia se alzaba por encima del delirio, pronunciando recia el nombre de su señora, hasta que el torrente de palabras fue disminuyendo, convirtiéndose primero en un sollozo, y después, en un largo quejido apenas perceptible. Toribia alcanzó la orilla,
Castillo García, Rafael A.: Compost. Caminos prohibidos. Maracay: Funsagu Ediciones, 2002.	Castillo García, Rafael A.	Compost. Caminos prohibidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Ana Rosa en férvido delirio comenzó a decir: -Torbellinos de pasiones Padre, volcanes de placeres esclavizan los cuerpos. Los espíritus ceden a tanta lujuria, a tanta vanidad, estoy ahí, me veo, soy yo Padre. El verbo se come al hombre y a los sueños. La muerte se consume al pecado y al verbo. El fantasma del
Castillo García, Rafael A.: Compost. Caminos prohibidos. Maracay: Funsagu Ediciones, 2002.	Castillo García, Rafael A.	Compost. Caminos prohibidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		espinas se retorcían cambiando constantemente de lugar, dejando entrever por momento flores desconocidas de exuberantes colores, las cuales abrían sus pétalos apasionadamente. A lo largo de este espléndido bosque de espinas se extendían innumerables precipicios que parecía llevar a su vez a otros bosques más sombríos aún. Los caminos se perdían por entre las sombras, torbellinos agresivos pasaban veloces por entre los gigantescos árboles, trayendo entre sus desgarradoras vueltas, aires de lejanas pasiones. Lluvias tempestuosas, bañaban aquellas cálidas tierras, formando ríos de la noche que bajaban presurosos por entre las encalladas rocas, haciendo revolotear sus espumas. Se confundían los caminos con los bosques, los ríos con los mares
Rek, Centa: «Entre nosotros». Eva de la costilla. Santa Cruz de la Sierra: Editorial La Hoguera, 2002.	Rek, Centa	Eva de la costilla	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		La oscuridad ya había sumido los techos de las casas en la nostálgica acuarela de un cielo estrellado. Las horas parecían haberse dislocado en el transcurso de esa noche espesa. Estaba sumida en el torbellino de mis pensamientos, cuando me sorprendió el ruido de un automóvil que frenaba justo frente a su casa. Me erguí en el asiento dispuesta a observar quiénes eran los ocupantes. El abrió la compuerta y salió galante a recibirla, le dio un largo y apasionado beso. Incrédula y trémula, escuché la inquieta risa de
Ramos-Perea, Roberto: Besos de fuego. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2012-12-18.	Ramos-Perea, Roberto	Besos de fuego	2002	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Puerto Rico	Antillas	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	“Desconfianza” de Pérez Prado. Silueta del bailador de mambo, bailando con la mulata. Ella casi no se mueve, apenas se toca sus pechos sabrosos en un festín de sí misma. El la rodea en seducción de torbellino.
Ramos-Perea, Roberto: Besos de fuego. www.celcit.org.ar: celcit.org.ar, 2012-12-18.	Ramos-Perea, Roberto	Besos de fuego	2002	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Puerto Rico	Antillas	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	, pecadora, dame tu vagina ardiente para comérmela toda al ritmo de este vals acompasado. (La mulata ríe). Ella contesta: Rumba macumba, que tu lengua de África insana se me meta a borbotones en la cuenca negra de mis amores. Y dice El: Tu y yo, torbellino caliente de lengua potente, dame el culipandeo de mis ansias. Abre tus piernas a mi ritmo cadencioso... Ella contesta: Me abro toda para ti, éntrame por donde quieras.
Prida, Mayte: Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida. Doral: Aguilar, 2010.	Prida, Mayte	Una etapa difícil. Cómo el cáncer transformó mi vida	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos	Biografía memoria		En el camino de regreso a la casa me sentía muy mal físicamente. Emocionalmente estaba muy frágil, y lo que más quería en ese momento era sentirme protegida y cuidada. Nadie de mi familia había podido acompañarme en ese día tan difícil, y me sentía muy sola en medio de ese terrible torbellino. Estaba realmente asustada.
Barreto, Chiquita: «Implacable tiempo». Ese extraño que me habita. Asunción: Arandurã, 2002.	Barreto, Chiquita	Ese extraño que me habita	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Un torbellino de rabia me nubló la razón cuando vi en tu otrora bonita boca, trabarse y destrabarse la lengua entre los muñones oscuros de restos de dientes; sin atender ni entender qué decías, te golpeé con todas mis fuerzas, con tan mala suerte que caíste sobre una lápida de bronce, y el resultado fue
Barreto, Chiquita: «Implacable tiempo». Ese extraño que me habita. Asunción: Arandurã, 2002.	Barreto, Chiquita	Ese extraño que me habita	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Éramos demasiado jóvenes cuando ensayábamos con bastante sabiduría las caricias más atrevidas. Aún siento en mis manos la tibieza redonda de tus pequeños senos. Aún hoy viejo y estropeado, mi cuerpo se estremece con un dulce placer al recordar la calidez de tu interior conteniendo el torbellino de mi sangre, y retorno al tiempo en que parecíamos los únicos habitantes de un planeta hecho de pura miel, y mis ojos ven tu cuerpo y el mío trenzados y entrelazados en aquellas batallas de gemidos.
Chaljub Mejía, Rafael: Antes de que te vayas... Trayectoria del Merengue Folclórico. Santo Domingo: Grupo León Jimenes, 2002.	Chaljub Mejía, Rafael	Antes de que te vayas... Trayectoria del Merengue Folclórico	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas	Divulgación	Se han eliminado los fragmentos de canciones que estaban en párrafo aparte.	El mismo torbellino de la competencia y el comercio, ha ido matando el arte de la composición. Hay muy buenos compositores de merengue típico, pero son pocos los que se animan a componer y mucho menos los que se aventuran a grabar sus creaciones por temor al fracaso económico. Por eso la producción de buenos merengues es cada
Chaljub Mejía, Rafael: Antes de que te vayas... Trayectoria del Merengue Folclórico. Santo Domingo: Grupo León Jimenes, 2002.	Chaljub Mejía, Rafael	Antes de que te vayas... Trayectoria del Merengue Folclórico	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas	Divulgación	Se han eliminado los fragmentos de canciones que estaban en párrafo aparte.	Aún en estos tiempos en que el torbellino de la comercialización de la música derriba las normas tradicionales del merengue típico, Lupe Valerio sabe mantener con vida algunos rasgos de la formalidad tradicional del merengue.
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		te lo aseguro, controlando de reojo que Kurt no se percatara de nada. La rabia que notó en la cara de Leonor le demostró que en ese cuerpo apetecible no se remansaba el hastío sino que la sangre bullente, que al pasar encendía extraños brillos en los ojos negros y huidizos, se agitaba en desordenados torbellinos, ah, por Dios, torbellinos de lascivia irresistible.
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		que Kurt no se percatara de nada. La rabia que notó en la cara de Leonor le demostró que en ese cuerpo apetecible no se remansaba el hastío sino que la sangre bullente, que al pasar encendía extraños brillos en los ojos negros y huidizos, se agitaba en desordenados torbellinos, ah, por Dios, torbellinos de lascivia irresistible.
Hernáez, Luis: Destidós. Paraguay: Arandurã Editorial, 2002.	Hernáez, Luis	Destidós	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Siente en su mejilla el palpitar de ese venerado cuerpo nuevamente ansioso, ardiendo una vez más por ella (por ella, por Dios, por ella), pero también siente, mezclado en el torbellino que desordena su corazón, venir desde el fondo de su conciencia un raudal enloquecido de aguas sucias, un lodazal líquido que desarraiga árboles, tumba cercados y abre profundas heridas en la tierra lastimada, venir desde muy adentro un sentimiento de culpa que, lo sabe muy bien, no logrará dominar jamás.
Ojeda San Martín, Carlos: El coronel y su guerra. Ecuador: Pedro Jorge Vera, 2002.	Ojeda San Martín, Carlos	El coronel y su guerra	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina			Berejús, Andareles y Torbellinos desperdigaban cadencias de pambil a muchas cuadras a la redonda. La función duraba horas y los bailarines no sentían cansancio. Bien entrada la noche el olor a Juan del Monte era penetrante. Hombres y mujeres habían libado de igual a igual. La voz aguardientosa de los guayungos se perdía en el jolgorio.
Martínez, Tomás Eloy: El vuelo de la reina. Madrid: Alfaguara, 2002.	Martínez, Tomás Eloy	El vuelo de la reina	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		un calor africano: las estaciones en la pampa jamás obedecen a su ritmo natural y están acostumbradas a hacer lo que les da la gana. Cruzaron campos donde el trigo, aún verde, apenas asomaba la cabeza, y otras tierras a medio arar y roturar, pero después del río Salado todo era sequedad y torbellinos de polvo. Las vacas se movían con paciencia de santas en esa aridez amarilla y las escuálidas casas que se divisaban desde la ruta estaban vacías, a merced del viento desorientado.
Mendoza, Mario: Satanás. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Mendoza, Mario	Satanás	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		— Ahora vas a probar algo más rico, mira —la mano desciende hasta un torbellino de vellos rubios que cubren la vulva—. ¿Te gustan así, jovencitas como yo?
Obligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, 2002.	Obligado, Clara	Salsa	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		un globo la tensión del día, liberándose por fin mientras grita sin que nadie la oiga: ¡blanco, es blanco!, y se abandona sin mover el torso, sacudiendo las caderas, el pelo bermellón cubriéndole el rostro, dibujándole el perfil, penetrada por la música que la ahoga en un torbellino de olvido y de fiebre, blanda, loca, libre, al ritmo de la salsa.
Obligado, Clara: Salsa. Barcelona: Plaza y Janés, 2002.	Obligado, Clara	Salsa	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		En el vórtice de tal torbellino lingüístico, ¿quién es capaz de meterse en la cama con alguien? Todo nos une, pensó Viviana, todo, menos el idioma.
Álvarez Gil, Antonio: Naufragios. Sevilla: Algaida, 2002.	Álvarez Gil, Antonio	Naufragios	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		dentro de su boca, Maricarla parece concentrar ahora toda su atención en un ferviente anhelo de hacerlo gozar. Y él, desde luego, disfruta, y mucho. La sensación de placer es tan fuerte, que casi le duele. Entonces siente que viene, y vuelve a cerrar los ojos y se pierde en un torbellino interminable de espigas de trigo que vuelan en todas las direcciones del viento.
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		, con un beso en la mejilla y el roce tibio de sus labios muy cerca de los míos, con el efluvio insospechado de su cuerpo, que hacía presa de mí y conseguía turbarme (como no me había sucedido, hasta entonces, con ningún otro segmento de ningún otro ser humano), provocando un torbellino que me recorría por dentro, de la entrepierna a las mejillas, haciéndome ruborizar frente a ella o incluso en su ausencia. Ella me observaba con sus ojos turbios, ligeramente desconcertada, para luego formular, con aire divertido, la invitación de siempre: «György está en el granero, esperándote.»
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		hubo patos en el granero), le aplicaba emplastos  cuando la fiebre amenazaba con concluir su faena, le renovaba las sábanas cuando estaban empapadas, le susurraba al oído su propia confianza en sus chifladuras, le aseguraba que habría de recuperarse pronto y lo ayudaba a dormirse cuando su mente se transformaba en un torbellino. Olga era —ahora lo comprendí— el pilar, la columna vertebral dentro del entramado, y nosotros apenas las vértebras, incluido el propio Nagy. Incluido yo mismo, que la amaba en silencio y desde siempre, con el fervor inútil de la adolescencia, avergonzándome de ello, soñando a hurtadillas con los
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El torbellino voraz de la pasión y los celos acababa de hacer presa de él. Wilmington, en cambio, rendía tributo a su habitual cautela y su origen aristocrático, ingeniándoselas en mejor forma que él para no perder la calma. A mi atribulado mentor le ocurría al contrario. Y aunque tonto no era,
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		seguir de inmediato a Viena y luego a la frontera húngara. Nagy respondió hoscamente que preferíamos seguir viaje y éste continuó sin descanso, luego de cambiar los caballos en la capital francesa. Así durante toda la noche y todo el día siguiente. Casi no habló, en todo el trayecto. Iba sumido en su propio torbellino interior, con la vista clavada en las estrellas y luego en los sembrados, sin verlos realmente. Deduje —yo que lo conocía bien a esas alturas— que estaba, una vez más, en las nubes, pero esta vez había una razón clara para ello y esa razón dormía ahora, igual de inquieta
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		La facultad en Viena resultó tan decepcionante como lo había previsto en momentos de vacilación, aunque tal vez fuera mi culpa y que nada a excepción de la «aeronáutica», o de Olga y su estela arrolladora, conseguía ya interesarme de veras. La antigua Viena era, a pesar de todo, un torbellino deslumbrante de nuevas ideas y conceptos, que buscaban desbordar el marco primoroso y tan afable de lo establecido. En el Café Grienstedl y otros menos conocidos, pululaban jóvenes compositores en boga, como el muy febril Mahler, que había dirigido a su vez en Budapest, y Hugo Wolf, a quien vi un día en el
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		falencias, lo muy vacilantes que resultaban sus ejércitos en el campo de batalla. Un día no lejano (no podíamos saber, en 1898, cuán próximo), el poderío vano de sus estructuras caería por su propio peso, y Austria, que había dominado efectivamente sobre el mundo, se desplomaría con estruendo. Un torbellino último que habría de arrastrar, de manera inevitable, a Budapest y los magiares.
Collyer, Jaime: El habitante del cielo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Collyer, Jaime	El habitante del cielo	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Llegué de vuelta un sábado de madrugada, en la berlina proveniente de Viena, pronta a ser sustituida por el nuevo desvío del ferrocarril. Había nevado con profusión y un viento helado arrastraba finos copos de nieve de aquí para allá, formando improvisados torbellinos sobre los adoquines, en pequeños remolinos que persistían unos segundos y se aposentaban luego en la acera, revistiéndola de esa alfombra imperturbable que la había ido ocultando durante la noche. Al extremo de la Avenida Principal estaba la panadería, con la farola encendida en el exterior: un indicio claro de la actividad reinante
Fuentes, Carlos: En esto creo. Barcelona: Seix Barral, 2002.	Fuentes, Carlos	En esto creo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			salida asiática, de un Nueva York cada vez más repetitivo, arrogante y grosero y paradójicamente, más amistoso, original y afable, pero siempre Gotham, la ciudad de la energía insoportable que se nos impone, nos chupa la existencia, nos hace creer que su vitalidad es la de nosotros, pasivos y engañados por el torbellino de la Gran Manzana y su pesadilla de cocteles donde nadie le dedica a nadie más de una mirada o dos segundos de conversación, pero donde una proyección de la película Hamlet provoca, en el intermedio, el más animado e inteligente debate de un público de gente joven...
Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, 2002.	Consiglio, Jorge	El Bien	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		A la derecha de Eamon, Grace, con la mirada detenida en la sucesión de edificios, se mordisqueaba las uñas. Tenía la cara de quien se va ablandando en el torbellino de la tristeza. Llevaba la ventanilla abierta unos centímetros y por este espacio entraba un viento helado que le daba a su cara cierto rigor oriental.
Consiglio, Jorge: El Bien. Madrid: Ópera Prima, 2002.	Consiglio, Jorge	El Bien	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El frenesí los vuelve dos agujas, dos cables que se repelen. Un ansia como un torbellino los traga una vez más. Están perdidos. Solo ven el cuerpo enemigo que los enferma.
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		hasta el tuétano. Yo me daba cuenta porque me metí en Martineau y exigí mi habitación de siempre. Me propuse pasar más tiempo en el hotelito, y casi no salía, simulaba leer un libro de aviación y hacía como que descansaba pero mi mente no tenía descanso. También tú te movías en medio del torbellino, hiciste buenas migas con el barbero, o él las quiso hacer contigo y, como estabas frágil, ansioso por buscar un apoyo, acoquinado aún por la muerte de esa muchacha, te dejaste conquistar sin problema. El barbero sabía escucharte, creo que tenía un hijo de tu edad, y hubo un
Montero, Mayra: El capitán de los dormidos. Barcelona: Tusquets Editores, 2002.	Montero, Mayra	El capitán de los dormidos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Fuera quien fuera, era un hombre agitado, que respiraba a borbotones, "Pongan la radio", recuerdo que gritó, «están matando al barbero". Busqué a mi alrededor una radio, pero tú te adelantaste, corriste a la mesita y lo pusiste a todo volumen. Escuchamos las detonaciones, el torbellino de una voz que repetía obsesivamente el nombre de dos calles, Colton esquina Barbosa, y el nombre de la barbería: Salón Boricua. En ella, según el tipo que narraba el asedio, se ocultaban los nacionalistas, porque al principio creyeron que eran varios, pero al final se supo que en el
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		en lo que hacía. Nuevamente la voz repitió el mensaje y sentí la necesidad de venir a entregarte tan extraño aviso. Eso es todo", y se fue. Calixto se quedó boquiabierto, pensando: "Este tiene las capacidades que yo tuve y ahora extraño". La mente del médico era un torbellino. Sin embargo, buscó el hacha y la afiló.
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		, doctor... tanto que él quería verlo. Ahora debe estar en el seno del Señor. Acabo de cerrarle los ojos; pero la viuda... perdón, estoy yendo a contratar las pompas fúnebres y los dejó parados, completamente sorprendidos. Calixto no comprendía cuanto le estaba pasando. Su mente era  un torbellino de ideas encontradas y su corazón, un avispero de sentimientos.
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Calixto estaba clavado en la tierra. Su conciencia era un torbellino de comprensión total que encerraba en sus límites a todos los misterios del cosmos y del hombre; allí, todo comenzaba y todo acababa al mismo tiempo; allí encontró la clave que estuvo buscando toda su vida. Todo lo comprendía clara y ordenadamente, como si estuviera leyendo un libro escrito con mucho método
Martínez Salguero, Jaime: El combate místico. La Paz: Ediciones Signo, 2002.	Martínez Salguero, Jaime	El combate místico	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		Con el primer golpe vigoroso, orientado al corazón del tronco, el árbol se remeció, saltaron astillas que besaron el filo del hacha y dijeron: "debemos apresurarnos". Luego, convertidas en filos cortantes, comenzaron a golpear el árbol por todo lado produciendo un torbellino de esquirlas iluminadas y alegres que golpeaban al tronco por arriba, por los lados; se movían en busca de las raíces para roerlas, introduciéndose en la tierra, que se abría mostrando las venas de madera del árbol, que ya no lo era, pues ahora únicamente se veía un cúmulo de
Ruiz, Luis Manuel: Obertura francesa. Madrid: Santillana, 2002.	Ruiz, Luis Manuel	Obertura francesa	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a que su dueño cruel volviera a rescatarlo. Tomamos una silla de bastidores con un travesaño suelto, yo me senté en los graves. Nos reímos mucho intentando una sonatina para teclado a cuatro manos de Carl Philip Emmanuel Bach, y muchas veces nuestros dedos estuvieron a punto de rozarse, de encontrarse en medio del torbellino de silencios y música. Una voz interrumpió el rondó final gritando desde el patio que las luces del escenario iban a ser apagadas y que el teatro estaba a punto de cerrarse. Bajo la lluvia, enfundada en un tabardo gris de aspecto soviético, Hélène resultaba más desamparada, más inexperta, como si fuera
Díaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, 2002.	Díaz, María Paz	Amor en Florencia	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	El libro presenta numerosos errores de acentuación	Tendré que ir buscando entre mis trajes, el mejor. Se trata de un día en que el pueblo se echa a la calle de estreno y no quiero desmerecer. El primer año que viví este fasto, fue el de la monjita de mi hermano Octavio. Tuve la impresión de que me encontraba dentro de un torbellino de tambores, griteríos y estruendos de cohetes, al paso de la cabalgata. Se me hubieran reventado los tímpanos de no ser por ella, de origen levantino, que me aconsejó morder un lápiz, a fin de que permaneciera con la boca entreabierta.
Díaz, María Paz: Amor en Florencia. Brenes: Muñoz Moya Editores, 2002.	Díaz, María Paz	Amor en Florencia	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	El libro presenta numerosos errores de acentuación	Me senté en mi asiento del avión, hecha un torbellino de preguntas sin respuestas. Sólo clara la idea de que ahora yo lejos de ti, probarías salvar las distancias de criterios que te separaban de tu mujer, a fin de conseguir volver con ella, y juntos esperar el nacimiento de vuestro hijo. Te juro que me parecía lo mejor que te podía ocurrir. Hasta
Ramírez, Felicidad: «Temblaba». La rosa de los vientos. s. l.: s. n., 2002.	Ramírez, Felicidad	La rosa de los vientos	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Lejos aparecía la ciudad... Una ciudad... La que buscaba y le pidió al viento convertirse en huracán, en torbellino, en ráfaga ligera y desbordada, porque la responsabilidad de su mensaje la urgía.
Lucena Marotta, Felipe: Qué significa estar sano. Madrid: Acento, 2002.	Lucena Marotta, Felipe	Qué significa estar sano	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Puesto que todos estos conceptos nos resultan bastante desconocidos, a pesar de lo cual va aumentando su difusión entre nosotros, profundizaremos un poco, desde el punto de vista descriptivo, en ese aura y sobre todo en esos chacras. Se trata de siete grandes torbellinos de energía situados en la línea media del cuerpo y que giran a distintas velocidades. Los hindúes los describieron, simbólicamente, como flores de loto, con el tallo dirigido al centro de la columna vertebral y sus pétalos abiertos de diferente forma. No debe ser casualidad que los chinos describieran los dos canales de
Millás, Juan José: Dos mujeres en Praga. Madrid: Espasa Calpe, 2002.	Millás, Juan José	Dos mujeres en Praga	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Vomité sobre la taza del retrete y al tirar de la cadena, mientras veía descender violentamente el agua en forma de torbellino, comprendí lo que había ocurrido: Fina (o Luz Acaso) había estado sonsacándome hábilmente cosas de mi propia vida que utilizaba con Álvaro para describirle un padre imaginario (aunque real, pues se trataba de mí) cuya imagen fuera gratificante para ambos. Ella no conocía la relación existente entre Álvaro y yo,
Rojo, Alfonso: Matar para vivir. Barcelona: Plaza y Janés, 2002.	Rojo, Alfonso	Matar para vivir	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Si algo tenía claro, en el torbellino emocional de aquellos días, era que no quería convivir con otro hombre, por el momento. Y con Porta mucho menos. Era culto, detallista, tenía una personalidad interesante e irradiaba intensidad, pero no le convenía.
Seguí, Miguel: Los últimos dinosaurios vivos. Tras la pista de un mundo perdido. Barcelona: La espiral del conocimiento, 2002.	Seguí, Miguel	Los últimos dinosaurios vivos. Tras la pista de un mundo perdido	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Recibe el nombre de gauarge, vive al parecer la mayor parte del tiempo en el agua, donde puede representar un peligro, pues los aborígenes afirman que es capaz de arrastrar en medio de un torbellino a los incautos que se bañan en las aguas donde se encuentra. Pero más que sus costumbres semiacuáticas, lo que llama especialmente la atención de esta bestia es su aspecto, similar a un ave de gran tamaño, como el emú, pero totalmente desprovisto de plumaje.
Moix, Terenci: El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón. Barcelona: Planeta, 2002.	Moix, Terenci	El arpista ciego. Una fantasía del reinado de Tutankamón	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En este trance de exquisitez estaba el relato de Jonet, cuando entró la Dama de la Casa hecha un torbellino.
Grandes, Almudena: Los aires difíciles. Barcelona: Tusquets, 2002.	Grandes, Almudena	Los aires difíciles	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Juan se fue a su casa aturdido, eufórico y sobre todo confuso, como sacudido por una corriente de alegría salvaje, que era nefasta, y afilada, y peligrosa, pero al mismo tiempo plena, desconocida, purísima. Durante los días siguientes, vivió en el centro de una tormenta de espuma, un torbellino sonrosado, veloz, que volvió a desatar dentro y fuera de su cuerpo, tantos años después, una presión indolora que era capaz de arder con la exacta consistencia de la fiebre. Aquella pasión, alimentada a partes iguales por su fe y su desesperanza, se retiraba de vez en cuando como por capricho, para dejarlo a
Engon Obiang Nsee, Inocencio: Nostalgias de un emigrante. Madrid: Círculo de Demócratas Hispano-Guineano, 2002.	Engon Obiang Nsee, Inocencio	Nostalgias de un emigrante	2002	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		, a veces abandonaban sus internas reflexiones motivado por el cantar de algún pájaro que voloteaba por los alrededores, buscando seguro su nido en la espesura, de entre las hojas de los árboles, bajo la cada vez tibia luz de una tarde sosegada. Soplaba un viento de intensidad fluctuante, que a cuyo paso levantaba un torbellino de rojizo polvo a su alrededor, mientras que el aire llevaba consigo en su seno invisible alguna que otra hoja suelta, que debió ser arrancada seguramente de un desconocido árbol; ¡pobre hojita suya! dónde desgraciada y desamparada caería. Continuaba soplando el viento, abriendo su desconocido rumbo y a bordo suyo tan pasmada como
Plaza, Gabriel: «Desparejo recital del pianista Bruno Gelber». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2002-09-16.	Plaza, Gabriel	Lanacion.com	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Crítica		Con el recuerdo de Barenboim y su ciclo completo de las sonatas de Beethoven y la más que correcta lectura que, hace pocos días, hizo Andrea Lucchesini en este mismo escenario, estas interpretaciones tan iguales y acotadas de dos sonatas tan disímiles parecieron sumamente desatinadas. Aun cuando ningún pifie importante se pudo percibir dentro del torbellino de sonidos.
Grau, Manuela: «Resaca teatral». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, 2002-04.	Grau, Manuela	Escáner Cultural	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Periodicidad: mensual	Ese torbellino que nos arrasa cada verano dejándonos agotados pero satisfechos por tanto estímulo.
«Los príncipes de la canción». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com/archivo/documento-2013/MAM-1373060, 2002-01-04.		El Tiempo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		e inscribir ocho canciones, entre estas dos composiciones de Jorge Villamil. No se puede incluir la canción Me llevarás en ti, de Villamil, porque se trata de la canción insignia. Los temas deben ser interpretados en uno de los aires andinos: bambuco, pasillo, guabina, danza, caña, rajaleña, bunde, torbellino, vals, rumba criolla y sanjuanero.
«El hombre más sexy». La Prensa de Nicaragua. Nosotras. Managua: La Prensa, 2002-12-31.		La Prensa de Nicaragua. Nosotras	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica			El californiano Affleck irrumpió en Hollywood como un torbellino en 1997 co-protagonizando y co-escribiendo el guión de "Good Will Hunting" (En busca del destino) con su amigo de infancia, Matt Damon.
«Nueva Regulación Financiera Vigente». La hora. Guatemala de la Asunción: lahora.com.gt, 2002-06-10.		La hora	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Guatemala	México y Centroamérica			y bien posicionado de análisis económico demuestra que tales "prácticas modernas" están en un completo vacío existencial. Luminarias de la talla de Paul Krugman, Jeffrey Sachs y el español Joaquín Estefanía, por ejemplo, muy bien hablan de la necesidad de búsqueda de nuevas ideas y prácticas de política monetaria, pues las actuales no han resistido el torbellino de la liberalización financiera.
«Juan Diego Moya B.». Revista Comunicación. Cartago: itcr.ac.cr/revistacomunicacion, 2002-01-03.		Revista Comunicación	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Costa Rica	México y Centroamérica			Ahora bien, el plenismo de la Res extensa se traduce en una física de vórtices (de la ANTIPERISTASIS), explicativa de los movimientos orbitales –entre otros movimientos o translaciones— sobre la base de torbellinos. En conformidad con el teorema octavo de la segunda parte de los Renati Descartes Principiorum Philosophiae, Pars I et II, el Amstelodamense, fiel a Descartes, estatuye lo siguiente:
«El choque del viento solar con la atmósfera altera las redes de comunicación en la Tierra». El Mundo. Madrid: elmundo.es/elmundo/2002/05/10/ciencia/1020994850.html, 2002-05-10.		El Mundo	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Fuselier agregó que cuando ese oxígeno vuelve a chocar con la atmósfera se generan corrientes y torbellinos, cuyos resultados inciden directamente en la vida de los habitantes de nuestro planeta.
Nieves, José Manuel: «Un invento español que evita que los barcos se hundan revoluciona la seguridad en el mar». ABC. Madrid: abc.es/hemeroteca/historico-05-10-2002/abc/Sociedad/un-invento-espa%C3%B1ol-que-evita-que-los-barcos-se-hundan-revoluciona-la-seguridad-en-el-mar_134033.html, 2002-10-05.	Nieves, José Manuel	ABC	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		César Gómez Portela y Vicente López Perea forman, sin duda, una extraña pareja. El primero, a sus 54 años, es un hombre tranquilo, tímido y poco hablador. El segundo, a sus 70, es un torbellino de palabras y de ideas que pugnan por salir todas a un tiempo. César es de campo, un gallego de tierra adentro, de pocos estudios pero con una fina inteligencia y una extraordinaria intuición para la ciencia aplicada, esto es, el arte de saber aprovechar principios y teorías abstractos para resolver problemas concretos.
Rodrigálvarez, Eduardo: «El líder se lleva un susto». El País. Madrid: elpais.com, 2002-12-16.	Rodrigálvarez, Eduardo	El País	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		Curiosamente lo marcó el Mallorca en la única acción que se recuerda de Eto'o. Y entonces nació el fútbol. Durante diez minutos, la Real fue reconocible: un torbellino en el campo y un tormento para el rival. Cuando cambió de marcha crujió el Mallorca, un conjunto lento que digiere mal los cambios de ritmo, una característica que Kovacevic y Nihat manejan con maestría.
«Torbellino de pasiones encontradas». Artez. Bilbao: artezblai.com, 2002-08-01.		Artez	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Torbellino de pasiones encontradas
«Torbellino de pasiones encontradas». Artez. Bilbao: artezblai.com, 2002-08-01.		Artez	2002	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				intentar conseguir su amor por medios ilícitos, falla su padre al encarcelar a un falso culpable y también yerra el marido que sin saberlo, dicta la sentencia de muerte contra su esposa.Desde el vigoroso principio en una jornada de caza hasta el último golpe de efecto, Lope de Vega sume al espectador en un torbellino de pasiones encontradas que llevan a un final moral cuyo origen está en lo conocido como primer pecado contra natura.Atentado contra el equilibrio de la naturaleza que también socava el estamento social, donde la manifestación del orgullo personal se presenta en detrimento del orden establecido.
Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, 2003.	Figueras, Marcelo	Kamchatka	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		, por ejemplo, empecé a sospechar que la marca de cigarrillo sobre el alféizar de la ventana se estaba poniendo más profunda. ¿Dejaba mamá su cigarrillo encendido allí donde alguien -un viejo habitante, otra mamá- lo había dejado antes? ¿Había, en efecto, momentos en que mamá dejaba de ser un torbellino limpiador como esos que aparecían en tantas propagandas para quedarse contemplando el parque, ensimismada, mientras el cigarrillo se consumía a su lado? ¿Qué miraba desde allí? (El panorama era agradable, hasta plácido, pero sin ningún relieve.) O en todo caso, ¿qué habían mirado todos los fumadores que
Figueras, Marcelo: Kamchatka. Madrid: Alfaguara, 2003.	Figueras, Marcelo	Kamchatka	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Una tarde, al volver del colegio, el Enano y yo descubrimos que el torbellino limpiador había devuelto todo lo que se había llevado. Los platos de anoche seguían sobre la mesa y las zapatillas y la ropa sucia estaban donde las habíamos dejado y los ceniceros desbordaban y las colillas flotaban en restos de café. Mamá estaba tirada en el sillón, cigarrillo en mano, con los pies sobre la mesita
Godoy Durán, Enrique: El origen del viento. Ciudad de Guatemala: s. n., 2003.	Godoy Durán, Enrique	El origen del viento	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Me atrapó el torbellino de la ambición y de la infamia. Sin escrúpulos cometí toda clase de atrocidades. Seguí ciegamente los consejos del admirado maestro John Rusfel con su retórica enmarañada, oscura, con sofismas y falacias ad hominem circunstancial y ad misericordiam. Sin poder comprender, pobre iluso, que, cuando los humanos crean códigos y leyes que
Pons, Matilde: Lugares de ceniza. Guadalajara: Secretaría de Cultura Jalisco, 2003.	Pons, Matilde	Lugares de ceniza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Los responsables de la gira se rehusaron con tal firmeza, que Sabines hubo de batirse en retirada -violenta, por cierto-. Trepó al helicóptero, ordenando despegar de inmediato, obligando a Madame Mitterrand y comitiva, a protegerse de la hélice y el torbellino.
Loret de Mola, Rafael: Marta. México D. F.: Editorial Océano de México, 2003.	Loret de Mola, Rafael	Marta	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Marta, la referencia inevitable. Más bien, recordando a las antiguas radionovelas de la xew, cabría un eslogan preciso sobre ella: la mujer que llegó para quedarse; capturada, claro, por un "torbellino de pasiones". Pendientes de sus gestos, sus desplantes, incluso sus viscerales respuestas a sus crít icos, los mexicanos parecen atrapados sin remedio en las redes de seducción de la poderosa dama que domina la escena, también al presidente, igualmente a las empresas televisoras cómplices de la clase gobernante sin importar alternancia ni
Pauls, Alan: El pasado. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pauls, Alan	El pasado	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	XXI Premio Herralde de Novela en 2003	Volvió al piso de Núñez en un estado desesperante. Le latían las sienes, tenía la boca seca, temblaba tanto que estuvo cinco minutos tratando de embocar la llave en la cerradura. Por fin, cuando logró entrar, la claridad que inundaba el departamento vacío lo envolvió en un torbellino de lucidez. Se desplomó en un sillón y permaneció unos segundos inmóvil, mirando aturdido la brillante cortina de bruma que borroneaba el horizonte. Después descolgó el teléfono y marcó el número de Sofía, y mientras esperaba repasó los detalles con toda minuciosidad, de adelante para atrás, como si rebobinara una cinta: los pies
Parra, Eduardo Antonio: «La vida real». El cristo de Sanbuenaventura. México, D. F.: Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Nuevo León, 2003.	Parra, Eduardo Antonio	El cristo de Sanbuenaventura	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		a nadie le interesaban las porquerías pornográficas de dos lacras sociales. No importa la envidia de la buena que sentías hacia ellos, ni el entusiasmo ni la fe en los hombres que revivieron en ti. Nada de eso importa. Como tampoco importan el sudor en las manos, el tufo pegado a la nariz, el torbellino dentro de la cabeza y la imagen de los cadáveres que no puedes dejar de ver. Ni siquiera esta desesperante necesidad de fumar, de salir corriendo, buscar una cantina y lavarte, purificarte por dentro con una botella de ron. Nunca habías sentido nada ante la muerte. No empieces ahora. No tienes por
Espinoza, Alejandro: «Ciudad que busca el silencio (relato en dos tiempos)». La ciudad y sus silencios. México, D. F.: Instituto de Cultura de Baja California, 2003.	Espinoza, Alejandro	La ciudad y sus silencios	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Sin embargo, el viento interrumpe la ceremonia con un vago y errabundo torbellino de bolsas y trozos de cartón, que elevan el bailoteo de la hoja a la altura de los cordones extendidos y perpetuos de la luz eléctrica.
Quintana, Marisela: Tras la rendija. Managua: Universidad Nacional de Ingeniería, 2003.	Quintana, Marisela	Tras la rendija	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		tucos de velero por aquí y por allá, hasta que quedó totalmente en cueros. Era triste ver hasta dónde había llegado el compulsivo arranque de pelos. Excepto la cabeza, el resto del cuerpo había sucumbido a una voluntaria ejecución de vellos. Apenas allá, distinguió un moñito negro, aislado, aplastado por el torbellino de agua. Era patético. Levantó un dedo y después toda la mano derecha. La dejó caer pesadamente sobre el empapado moño y sin misericordia, uno por uno, se extrajo cada pelo hasta dejar un peñón limpio y risueño, con la diminuta pseudolengua empinándose las gotas de agua. No supo cuánto tiempo estuvo
Quintana, Marisela: Tras la rendija. Managua: Universidad Nacional de Ingeniería, 2003.	Quintana, Marisela	Tras la rendija	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Se ensartó un vestido negro y unos zapatos de agudo tacón. Un taxi. Entró como torbellino apenas abierta la puerta, directo al aposento de Victoria. Hurgó en las gavetas y frenética sacó las medias que encontró. Alzó el vestido hasta la cintura. En la prisa había olvidado ponerse ropa interior pero no le importó. Se talló las medias una a una hasta que encontró la de su gusto.
Prados Saldaña, Pedro Luis: «El invitado navideño». El otro lado del sueño. Panamá: Editorial Mariano Arosemena (INAC), 2003.	Prados Saldaña, Pedro Luis	El otro lado del sueño	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción		la mesita de noche; haciendo girar la perilla del control de temperatura; sacando del armario otra frazada de lana; bajando el volumen del televisor y él, sorprendido polla entrada intempestiva, sólo acertaba a decir sí y no reafirmándolos con mecánicos movimientos de cabeza. Tal como había entrado salió en un torbellino de telas en movimiento y un suave aroma de jazmín. Se sintió contrariado por el tratamiento que le había dispensado, entrando sin avisar a la habitación y haciendo advertencias como si se tratara de un niño, pero al mismo tiempo gratificado no sólo por la taza de chocolate y las galletas, sino por la aparición
De Rueda, María de los Ángeles: «UTOPÍAS URBANAS EN EL ARTE». Arte & utopía: la ciudad desde las artes escénicas. Buenos Aires: Asunto impreso, 2003.	De Rueda, María de los Ángeles	Arte & utopía: la ciudad desde las artes escénicas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Académico		Sabemos que el impacto de los procesos socioeconómicos, iniciados en el siglo xix, transformó no sólo el perfil y la ecología urbana sino también las experiencias de la gente, sumergiéndolas en «el torbellino de lo moderno, en el fango del macadam», dejando atrás la aureola que distinguía a unos sobre otros.
Delgado Vera, José Amado: Yvate. Asunción: El Lector, 2003.	Delgado Vera, José Amado	Yvate	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente presenta muchos errores de acentuación. No se ha corregido ningún caso	Hubo un torbellino en la fila de los del I.D., mas Ashweld no le dio tiempo para nada.
Varela Morales, Ramón: Primum. Panamá: Editora Géminis, Universidad Tecnológica de Panamá, 2003.	Varela Morales, Ramón	Primum	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Premio Centroamericano de Literatura "Rogelio SInan" 2002-2003 (Novela)	buen patrón masculino a quien copiar. Sin embargo, su inteligencia nata le permitió estudiar una carrera profesional. En su adolescencia, tuvo la iluminación de poder ver a su alrededor y decidir categóricamente que esa vida no era la anhelada para él y menos aún para sus hijos. Al principio no supo cómo saldría de aquel torbellino que todo se lo tragaba sin dar oportunidad de salir hacia una mejor vida. Fue a través de un profesor que se convirtió en su modelo, ante la ausencia de un padre, como descubrió su inteligencia y su potencialidad. Y a eso se aferró con alma y vida. Era la única forma de salir de una existencia
Varela Morales, Ramón: Primum. Panamá: Editora Géminis, Universidad Tecnológica de Panamá, 2003.	Varela Morales, Ramón	Primum	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Premio Centroamericano de Literatura "Rogelio SInan" 2002-2003 (Novela)	. Comprendía ahora lo que dice la teoría sobre el dolor emocional, el cual no tiene ni espacio ni tiempo y cuando recordaba su separación se le volvía a desgarrar el corazón como el primer día. ¿Por qué? Por qué si ella juró seguirlo amando, terminó por alejarse. Por un momento el torbellino de dolor y desesperación que en aquel entonces casi le había destruido, aparecía amenazador en el horizonte. ¿Por qué fueron para ella más importantes los prejuicios de sus padres?
Penelas, Carlos: Diario interior de René Favaloro. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2003.	Penelas, Carlos	Diario interior de René Favaloro	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		Yo vivía una angustia inconsolable. Advertía la ferocidad ambiciosa y la estupidez. En ese laberinto de signos intentaba rescatar la memoria perdida. Me arrastraba un torbellino, un estigma. Comprendí en esas horas que la historia del bien o del amor pertenecían a la leyenda. Comprendí que no me quedaba otro ámbito que la pasión por la soledad. Los años miserables se acercaban.
Arango, Gustavo: La risa del muerto. Santo Domingo: Editorial Gente, 2003.	Arango, Gustavo	La risa del muerto	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Pobrecitos mis deditos, el que más sufrió fue el del medio, siempre tan gigantón y torpe, fue el que más adentro llegó en el torbellino metálico del ventilador. Los otros dos heridos, el índice y el anular, lograron reaccionar rápido, alejarse del peligro, mientras el gigantón seguía embrutecido recibiendo la golpiza de las aspas.
Samper Pizano, Daniel: Impávido coloso. Madrid: Alfaguara, 2003.	Samper Pizano, Daniel	Impávido coloso	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El partido era poca cosa: mucho juego en el medio campo, mucho temor mutuo, muchos nervios, pocos riesgos. «Jogo talero típico», sentenció Sergio al cabo de media hora. Así que el espíritu de Carmelo terminó elevándose para buscar sentido al torbellino que había ocurrido en las últimas veinticuatro horas. La verdad es que entendía poco. No entendía la amargura con que había terminado la efímera relación entre Regina y ese tipo buen mozo y de complexión de zaguero del Botafogo que ahora comentaba el partido a su lado con sobriedad de sabio. Tampoco entendía por qué ella
Roca, Juan Manuel: Esa maldita costumbre de morir. Bogotá: Alfaguara, 2003.	Roca, Juan Manuel	Esa maldita costumbre de morir	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		A veces no sabíamos quién era el escamoteado en una vuelta del baile, pero quedaba un vacío entre el aire y su pareja. Y todos seguíamos bailando. En los giros del baile como en los rápidos de un río -espiral, trompo, torbellino- se gestaba la fuga de muchos rostros conocidos. Los guerreros que se fueron al jaleo en las montañas abandonaron la fiesta antes que nadie. Los suicidas salieron por la puerta de emergencia y enlutaron el aire. Ninguno sacaba a bailar a la extranjera, una mujer gótica de rostro de gárgola, siempre vestida de
Prieto, Beverly: Arauca: zona roja. Barranquilla: Editorial Antillas, 2003.	Prieto, Beverly	Arauca: zona roja	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Jorge Mario se levantó y extendió su mano para ayudar a Ada a ponerse de pie. Cuando quedó junto a él se abrazaron, sin entender si se estaban despidiendo, o iniciando una relación. Tenían un torbellino de sensaciones e ideas en la cabeza, pertenecían a dos mundos geográfica e ideológicamente diferentes, sin embargo, algo hacía que la atracción que sentían fuera más allá de lo físico.
Fauquié, Rafael: Caín y el laberinto. Caracas: Comala.com, 2003.	Fauquié, Rafael	Caín y el laberinto	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Divulgación		Existe contraste entre un país de naturaleza pacífica, incluso acomodaticia, aparentemente impulsado a dejarse llevar por el ritmo natural del tiempo y a permitir, indiferente, que las cosas sigan su curso, y ese mismo país que, con sorprendente rapidez, puede, sin embargo, sumergirse en un torbellino de violencia cuyos resultados son imprevisibles. Frágiles equilibrios, inseguras armonías y complejos contrapesos parecieran funcionar con eficacia precaria en Venezuela. Entre nosotros es muy peligroso jugar a la demagogia política a partir del enfrentamiento entre grupos y clases. Hacerlo es jugar con fuego y correr el riesgo de producir una inmensa hoguera que podría abrasar a
Burgos, José Joaquín: Don Juan de los Poderes. Venezuela: Universidad de Carabobo, 2003.	Burgos, José Joaquín	Don Juan de los Poderes	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		lo envuelve. Le sopla en el cuello, en las orejas. Se hace mano de seda y le acaricia las tetillas. Lo besa. Lo estremece. Le recorre la espalda con voluptuosidad. Lo voltea. Le sopla en el pubis. «No me tentarás», pero sus propias manos se mueven hacia el torbellino del pecado buscando la piel de esas otras manos para atraparlas, apretarlas, estrujarlas. El combate es silencioso. Jadea el monje y siente los espasmos de una agonía placentera. La serpiente inventa labios de miel y le recorre el rostro, el pecho, el vientre... Después será el llanto,
Burgos, José Joaquín: Don Juan de los Poderes. Venezuela: Universidad de Carabobo, 2003.	Burgos, José Joaquín	Don Juan de los Poderes	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		en la noche húmeda. Y solitario, Ricardo Romero ya no está en el bosque oloroso a manzanas sino parado en el puente de un navío. Solitario en aquella cáscara sobre las aguas y bajo las estrellas. Llora Ricardo Romero mientra el oleaje choca contra la proa del barco y la espuma se tiñe de blanco, como un torbellino en cuyo centro Ricardo Romero ve el rostro, la turgencia, la piel de durazno, los senos erectos, el triángulo perfecto del deseo, la palpitación, los labios ardientes de Olguiluz...
Burgos, José Joaquín: Don Juan de los Poderes. Venezuela: Universidad de Carabobo, 2003.	Burgos, José Joaquín	Don Juan de los Poderes	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		con el perro, sudoroso, salvaje, greñudo, llega el centurión. «¿Es el mismo, otra vez?», se pregunta en silencio Olguiluz. Y don Juan de los Poderes, sonriente: «Este sí es el otro hermano al que esperamos». Rodean al centurión. Parece un torbellino furioso, pero es una criatura asustada. Una criatura que vaga por la fantasía buscando la realidad de su propio sueño, la ternura de Aellia, la compañía y la protección de su perro Ursus y una respuesta para su propia interrogante.
Zapata, Juan Carlos: El asesino Juan de la Cruz. Caracas: Alfadil Ediciones, 2003.	Zapata, Juan Carlos	El asesino Juan de la Cruz	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		que arde con azufre». Esta es la hondonada, el horno del rechinar de dientes, es «el fuego eterno», «donde el gusano no muere y el fuego no se apaga». Ahí el fuego que derrite los cráneos, ahí el que despedaza los cuerpos, ahí el que es un torbellino y creo, por la descripción, que debe ser el que quema y arrastra a los lujuriosos del segundo círculo del Infierno de Dante. El dantesco círculo del «infernal torbellino que no se aplaca jamás», que «los atormenta revolviéndolos y golpeándolos y cuando llegan al borde del
Zapata, Juan Carlos: El asesino Juan de la Cruz. Caracas: Alfadil Ediciones, 2003.	Zapata, Juan Carlos	El asesino Juan de la Cruz	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		se apaga». Ahí el fuego que derrite los cráneos, ahí el que despedaza los cuerpos, ahí el que es un torbellino y creo, por la descripción, que debe ser el que quema y arrastra a los lujuriosos del segundo círculo del Infierno de Dante. El dantesco círculo del «infernal torbellino que no se aplaca jamás», que «los atormenta revolviéndolos y golpeándolos y cuando llegan al borde del precipicio, se oyen el rechinar de los dientes, los ayes, los lamentos, y las blasfemias que lanzan contra el poder divino». Esta es la «tierra de donde no se
Ibáñez, Sael: Vivir atemoriza. Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana, 2003.	Ibáñez, Sael	Vivir atemoriza	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Ellos, los condenados en el infierno, no padecen tanto los tormentos del fuego que nunca se apaga cuanto la ausencia de Dios. De manera similar el detective los imaginaba, una vez desaparecida la china rubia, sufriendo una desolada ausencia: al principio sólo física, para después convertirse en una suerte de torbellino desde donde llegaba a sus almas atormentadas rayos de luces, en medio de una vasta oscuridad, que buscaban forjar el rostro amado y perdido para siempre de Marcia. Era tanto como decir que ya ellos por voluntad propia habían instaurado en este mundo un infierno para sí mismos, con todo y que pudieran pensar, aun
Ajón León, Alberto: ANCORA. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2003.	Ajón León, Alberto	ANCORA	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		nos comprime la muchedumbre. Su espalda es una franja desértica, de dunas breves, que se abre allá abajo en la amplitud de las colinas. Sitio exacto para la hondonada de mi pelvis. Imagino el desfiladero entre Escila y Caribdis, la angostura en que puedo perecer, donde quiero ser abatido, tragado por el torbellino. Balbuceo una excusa torpe, digo que no puedo impedirlo, la gente abarrotada, cuánto lo lamento. Ella dice (volviendo apenas el magnífico perfil, ¡ah, el escorzo del cuello!), dice: Lo sé, siempre es igual. Mi nombre es Alida. Respondo: Mucho gusto.
Ajón León, Alberto: ANCORA. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2003.	Ajón León, Alberto	ANCORA	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		la guayaba. Arrodillada está, desnuda y posesible. Me postro a sus espaldas besando sus hombros, mordisqueando. Somos dos que invocan a Siva y Visnú. Procuro el centro vulnerable, la cilíndrica boca deglutiente, el ojo palpitador. Entro en ella hendiendo la proa en el Estrecho de Mesina, sin miedo al torbellino ni al escollo, mientras mis dedos afinan la punta de sus pechos y se deslizan en la humedad proclamada entre sus muslos. Me está susurrando que la colme, que la pierda en gozosas particiones, que me sumerja más, que me aleje, que vuelva, que otra vez y de nuevo, que me
Ajón León, Alberto: ANCORA. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 2003.	Ajón León, Alberto	ANCORA	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		abrió la blusa. Aventó repetidamente la falda, y empezó a canturrear una antigua canción infantil en la cual se narraba que Gianciotto Malatesta/ a su mujer mató/ pues Francesca Polenta/ con otro lo engañó./ Paolo Malatesta/ también muerto quedó,/ por causa de Francesca/ su hermano lo abatió./ Eterno torbellino/ arrastra esa pasión./ Del injusto destino/ los salvará el amor...
Mejides, Miguel: Las ceremonias del amor. La Habana: Ediciones Unión, 2003.	Mejides, Miguel	Las ceremonias del amor	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		niño se lanzó a buscar la redonda cintura de la cabellera, la de Ella, él en busca de Ella, quizás Emilia Zunzia, combinación de dos o única mujer, buscó unos pechos que manaban pura leche de una linterna que alumbraría su soledad, buscó los pies, el alto cedro de la cintura, el torbellino de flujos de esa cintura, las redondas pirámides de una espalda trazada por la mano de un maestro, y se entregó a la cabellera, a la luna, el mar, sus ansias.
Benavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, 2003.	Benavides, Jorge Eduardo	El año que rompí contigo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		grava estuviera encerrada la razón esencial de la vida. ¡María Fajís!, corrió Aníbal puñeteando a un guardia que quiso impedirle el paso. Sintió los vidrios cortando sus pies y sólo entonces advirtió que no se había puesto los zapatos. De inmediato la asquerosa viscosidad de un charco que pisaba le subió como un torbellino repulsivo hasta la nariz, un olor dulzón y atosigante de fluido íntimo, pero sin saber exactamente cómo, alcanzó a los médicos que colocaban el cuerpo súbitamente inmóvil de la mujer en una camilla, por favor, por favor, dijo con una voz que no reconoció como suya zarandeando a uno de aquellos hombres, por favor, por favor
Benavides, Jorge Eduardo: El año que rompí contigo. Madrid: Alfaguara, 2003.	Benavides, Jorge Eduardo	El año que rompí contigo	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		de duda. Mientras esperaba a la ambulancia los conté, ¿sabes? Eran dieciocho. Dieciocho rostros que están aquí, clavaditos para siempre en mi cabeza". Mauricio bebió de un golpe el pisco e intentó imaginarse el fuego blanco que le invadía el cuerpo pero únicamente sintió una arcada violenta creciéndole como un torbellino desde el centro mismo de sus entrañas. Se apoyó en la puerta del bar y se obligó a respirar con precisión, como dicen que deben hacer las embarazadas en esos cursillos de parto sin dolor. ¿Parto sin dolor? Sí, parto, ¿pero hacia adónde partirás, amigo?, pensó acosado por
Benavides, Washington: «Historia del caballero Salmerón y Eglé». Amorsecos. Cuentos. Montevideo: Ediciones de la Banda Oriental, 2003.	Benavides, Washington	Amorsecos. Cuentos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		A la noche, Don P. llamó a Salmerón a su escritorio y se encerraron por casi media hora. De allí salió el muchacho pálido y como enajenado, subió a su cuarto y descendió como un torbellino, con una sola maleta, rumbo a la estación del ferrocarril. Alguien dijo que tomó el Nocturno, que permaneció en el andén, agarrado a una de las columnas de hierro que los ingleses clavaron allí, sin mirar nada, sin hablar; agarrado a la columna como borracho que teme caerse, aferrado a
Villanueva Rada, Hugo: Cuentos, cuentos y más cuentos. Santa Cruz de la Sierra: Renacimiento, 2003.	Villanueva Rada, Hugo	Cuentos, cuentos y más cuentos	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Bolivia	Andina	Ficción		El sargento tenía razón. Al día siguiente la operación "Tormenta del Desierto" se desencadenó y la aviación aliada dejó caer sus misiles destructores sobre Bagdad. La "Madre de todas las Batallas", como la llamó Saddam Hussein, había comenzado y Tony con sus compañeros fueron lanzados de cabeza al torbellino de la guerra...
Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora: Militares: héroes o cobardes. Caracas: Alfadil, 2003.	Uzcátegui, Luis José; Bruzual, Eleonora	Militares: héroes o cobardes	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental	Académico		organización es tan inoperante en el manejo de las dinámicas de la política y de la sociedad civil. El sentido de imposición, de jerarquía, de mando, de dependencia y sumisión con el cual fue entrenado pretende imponerlo en un mundo culturalmente diferente y al no poder hacerlo e integrarse cae en el torbellino de mecanismos de defensa pocos útiles —como la agresión pasiva, polarización, racionalización, fantasía autista, negación—. Estos mecanismos de defensa son funciones de la mente que sustentan las conductas y le permiten al humano adaptarse a la sociedad agregando valor a su comunidad o al contrario destruyendo valor social como es
Machado, Wilfredo: «Libro de animales. El sueño del roc». Libro de animales. Caracas: Alfadil Ediciones y CENAL, 2003.	Machado, Wilfredo	Libro de animales	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Hoy, un animal intentó violarme mientras dormía. Pude escuchar sus pasos silenciosos cuando se acercó al borde de la cama y se abalanzó en un torbellino de plumas sobre mi cuerpo. En un principio pensé en la posibilidad de estar inmerso en un sueño, y que bastaría con abrir los ojos para hallarme de nuevo en la seguridad de la habitación, hasta que sentí un fuerte picotazo en la lengua y comencé a ahogarme con mi propia sangre.
Serrano Caldera, Alejandro: «Ética y Política». Serrano Caldera, Alejandro...[et.al.]: Ética y política. Nicaragua: Fundación Friedrich Ebert, 2003.	Serrano Caldera, Alejandro...[et.al.]	Ética y política	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica	Académico		primera. El mundo moderno día a día se fue alejando cada vez más de los presupuestos morales en el quehacer político; cada día la Política se transforma en un valor en sí mismo y no en algo subordinado y sustentado sobre los principios morales, y cada día sus errores y horrores involucran a la humanidad en un torbellino que pareciera a veces indetenible.
García Valiño, Ignacio: Las dos muertes de Sócrates. Madrid: Alfaguara, 2003.	García Valiño, Ignacio	Las dos muertes de Sócrates	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		retirada, y ellos intentaron también poner parte de la flota a cubierto, dejando otra parte para la misión de rescatar a los náufragos. Esta misión correspondía a los almirantes, quienes trataron de dirigirse hacia donde se habían encallado y hundido los barcos, pero no había modo de gobernar las naves. Los azotaba un torbellino de vientos anudados y las tinieblas se habían elevado de las profundidades del Tártaro. Todo era oscuridad y caos. No se oían los unos a los otros ni gritando con todas sus fuerzas. Los timones eran ingobernables. Se agarraban a donde podían mientras el agua saltaba sobre ellos, mil fuerzas unidas pugnaban por arrancar
Pérez Subirana, Manuel: Lo importante es perder. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pérez Subirana, Manuel	Lo importante es perder	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		suficiente autoridad para poner orden en las sensaciones y dotarlas, a través del pensamiento, de un marco que las contenga y las justifique, que las haga compatibles con la realidad. Así me sentía yo mientras abandonaba con nocturnidad y precipitación aquella inhóspita ciudad: incapaz de asumir el poder en mi interior, subyugado por un torbellino de sensaciones indomables.
Pérez Subirana, Manuel: Lo importante es perder. Barcelona: Anagrama, 2003.	Pérez Subirana, Manuel	Lo importante es perder	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		perdidos, desde un lugar remoto, empezarán a emitir señales que atravesarán el tiempo y llegarán hasta el presente, con toda la magia y la belleza de una melodía conocida, para reclamarle que vuelva de nuevo a su lado. Yo había querido taparme los oídos, no escuchar aquel coro de sirenas. El torbellino de transformaciones, del mismo modo que generaba paraísos huérfanos y perdidos, habilitaba, en la dirección opuesta, un espacio luminoso que, igualmente, pugnaba por conquistarme. Las expectativas de futuro, de un futuro todavía virgen, apenas explorado, casi infinito, me arrastraban hacia adelante y me impelían a romper con
Aranda Ruiz, Pablo: La otra ciudad. Madrid: Espasa Calpe, 2003.	Aranda Ruiz, Pablo	La otra ciudad	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que enfrentarse con el miedo que le seguía corroyendo, el miedo a Manolo, que en la figura de Paco se trocaba en respeto y admiración, pero que seguía siendo una manifestación del miedo a Manolo; no obstante Manolo y Paco venían de la misma sangre, y éste, Paco, no era sino el torbellino controlado de su hermano mayor, la fuerza interiorizada, las circunstancias asimiladas y tragadas en vez de devueltas, lanzadas, al exterior de nuevo, como había hecho Manolo, salpicándole a él, a Raúl, en ese proceso, pringándole quizá para siempre, a Raúl que ya llegaba al callejón donde estaba el
Fuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, 2003.	Fuentes, Eugenio	Las manos del pianista	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Dudo, pues, hundido en un confuso torbellino de argumentos, y las dudas no me permiten el sosiego necesario para tomar una decisión clara. Su propuesta, que hubiera podido rechazar en el primer instante sin mayores consecuencias, con el paso de las horas y alojada en la mente, va adquiriendo una densa concreción.
Fuentes, Eugenio: Las manos del pianista. Barcelona: Tusquets, 2003.	Fuentes, Eugenio	Las manos del pianista	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		desde tiempos que apenas recordaba, desde que era un niño inteligente y tímido y avasallado, se había ido acumulando y reuniendo en sus manos para que utilizara su inagotable y concentrada reserva sólo en ese momento. Ya no veía a Ordiales, sólo se veía a sí mismo pasando desde la quietud y la resignación a un torbellino de locura en el que agarrar, levantar y empujar hacia el vacío eran un mismo movimiento.
García Sánchez, Javier: Dios se ha ido. Barcelona: Planeta, 2003.	García Sánchez, Javier	Dios se ha ido	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Azorín de la Diputación Provincial de Alicante 2003	tal senda no conoció a Alejandro. Como escribiría Céline, el lugar y viaje idóneos de Conchi son al final de la noche. Quizás los presentó la amiga de una amiga de otra amiga, en una época de constantes salidas nocturnas en las que todos andaban juntos y revueltos. Conchi, gaditana y un puro torbellino, trabaja en una agencia de viajes pero, como Alejandro a sus alumnos barbilampiños y Pablo el trasmundo económico informatizado, aborrece viajar a cualquier sitio que no sea su Cádiz natal y las discotecas. Es guapa, de perfil griego y voz trémula, lo que le confiere un especial encanto, sobre todo cuando está alterada
Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, 2003.	Cela Conde, Camilo José	Como bestia que duerme	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IV premio de novela Fernando Quiñones	blancos agitados por el viento. La bruma había desaparecido por completo arrastrada por un aire fresco y duro. Por encima de nosotros la masa densa, rotunda, de las nubes parecía capaz de aplastar todo lo que acertara a cruzarse en su camino. Pero la isla permanecía allí hierática, altiva, ajena al torbellino cercano como si las rachas del viento, al levantar la calima, hubiesen acentuado todavía más su solidez.
Cela Conde, Camilo José: Como bestia que duerme. Madrid: Alianza Editorial, 2003.	Cela Conde, Camilo José	Como bestia que duerme	2003	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IV premio de novela Fernando Quiñones	El mar era un torbellino de espuma; el cielo, negro ya, una pizarra en la que aparecían las grietas irregulares de luz de los rayos surcando el vientre de las nubes.
Sabadell, Miguel Ángel: El hombre que calumnió a los monos. Madrid: Acento, 2003.	Sabadell, Miguel Ángel	El hombre que calumnió a los monos	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Durante sus tiempos de estudiante se dedicó a leer las obras del filósofo y científico francés René Descartes. Newton disfrutaba con la polémica, y que Descartes achacara los movimientos de los planetas del sistema solar a torbellinos de una materia sutil que llenaba el espacio le dio motivos para llevarle la contraria. Para ello tuvo que inventarse una nueva rama de la matemática, que hoy conocemos como cálculo infinitesimal: las curvas que se trazan en un papel se pueden analizar como el resultado de un punto en movimiento, la punta de
Quiñones, Alfonso: «La tierra de los hombres íntegros». [A]hora.com.do. Santo Domingo: ahora.com.do, 2003-06-02.	Quiñones, Alfonso	[A]hora.com.do	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas	Opinión	Periodicidad: semanal	que la naturaleza ha querido cubrir el rostro de la ciudad. Cuando comienzan a transitar los Mazda, los Peugeot, los Nissan o los Mercedes y los millares de motocicletas y ciclos en interminables cadenas de pedales a ambos lados de la vía, ya la capital de Burkina Faso muestra la limpieza, a veces opacada por torbellinos de aire caliente que trae nuevamente a las calzadas el polvo rojo de las calles sin pavimentar.
Almada, Adriana: «IV bienal del mercosur/arqueología contemporánea. Foto-imagen "made in Paraguay" (II)». Abc Color. Cultural. Asunción: abc.com.py, 2003-11-16.	Almada, Adriana	Abc Color. Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Paraguay	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	formalmente diferentes responden, contraponiéndose, a la misma estructura rítmica: el hecho —a la vez idéntico y distinto— que se repite, tanto en interiores emblemáticos de la cultura urbana como en exteriores amenazantes que obligan a encapsularse frente a la fuerza salvaje de la naturaleza. Pausa en la tormenta, tregua en el torbellino personal, ambas obras remiten a lo ingobernable, configurando un paisaje visto desde adentro.
Torres Canales, Óscar: «Yvonne Frayssinet. Detrás del telón». El Peruano. Lima: elperuano.com.pe, 2003-03-19.	Torres Canales, Óscar	El Peruano	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina	Noticia	El texto fuente procede de https://archive.org/web/	Luego, evoca dos de sus trabajos en 2002, en los que demostró sus condiciones histriónicas. Así, nos condujo a la reflexión con la puesta en escena de La bahía de Niza; y fue un torbellino de picardía en ¿Qué hago con dos maridos?
«CREDIBILIDAD». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2003-11-07.		El Tiempo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental	Opinión		Los comerciantes sabían que venía a anunciarles un aumento del IVA, un impuesto tradicionalmente combatido por el gremio. Y ahí estaban aplaudiendo de pie y con mucho entusiasmo, formando un torbellino humano alrededor del Presidente y destilando simpatía y apoyo. En otros lugares está recibiendo ese mismo trato. Este año es el personaje que mencionan las candidatas al reinado nacional de belleza y a muchas les parece divino. Eso no le pasó ni siquiera a López, que disfruta de una hinchada significativa entre las señoras.
Capanna, Pablo: «El experimento Filadelfia». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro/13-331-2003-01-09.html, 2003-01-04.	Capanna, Pablo	Página/12	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		Aquí es donde metió la mano Hollywood. En 1984 John Carpenter produjo El experimento Filadelfia, con un guión basado en Berlitz y reescrito por el propio Carpenter. En el film, algunos tripulantes del “Eldridge” aparecen cuarenta años después en medio del desierto de Nevada. Han caído en un torbellino espacio-temporal, están desorientados y se les hace difícil creer que Ronald Reagan haya podido llegar a la Casa Blanca.
Moledo, Leonardo: «Cómo se desvaneció el éter». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro/13-558-2003-09-07.html, 2003-09-06.	Moledo, Leonardo	Página/12	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		Ya no era un éter activo, como el que proponía Descartes; ya no tenía las propiedades mecánicas que lo llevaban a formar torbellinos y generar los movimientos; ya no era un éter que formaba los cuerpos celestiales de Aristóteles, ahora era un éter puramente pasivo, que no ofrecía ninguna resistencia al movimiento de los cuerpos que lo atravesaban (o que él atravesaba).
«Mara Croatto festeja en un mismo día los cumpleaños de sus hijos pues le resulta más conveniente». Vea on line. San Juan de Puerto Rico: veavea.com, 2003-05-17.		Vea on line	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Puerto Rico	Antillas			Para esta memorable ocasión, el establecimiento Chuck & Cheese de Pembroke Pines se convirtió por espacio de cuatro largas horas en un verdadero torbellino de pequeñines que festejaban a sus anchas.
«Pablo de la Torriente Brau: periodista, revolucionario, internacionalista». Trabajadores digital. La Habana: trabajadores.cubaweb.cu, 2003-12-19.		Trabajadores digital	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas			El viaje de vuelta —dos años después— le prodiga nuevas vivencias: conoce a su hermana Zoe, asiste a la escuela del profesor Lima, en la Quinta de los Molinos. Y en medio de ese torbellino, cuando apenas siente que está en su ciudad definitiva: un nuevo viaje a Puerto Rico, que si no estuviera también después del mar, pero más cerca que Santander, sería como La Habana, aunque no lo es, porque allá está el abuelo Brau, de quien todos hablan con respeto "por culto y por
«Por Dr. Michel-Philippe Lerebours». Revista Artes en Santo Domingo. Santo Domingo: Editorial Umbrales, 2003-07-03.		Revista Artes en Santo Domingo	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	República Dominicana	Antillas			Todos se preocupan por la bella representación lograda a la vez, por la bella factura y una idealización del objeto, revestido y despojado de todas sus impurezas. Todos prefieren el brillo dulce y aterciopelado, las transparencias que permiten estallar en real y empaparlo de los torbellinos del sueño, el degradado y las modulaciones que hacen vibrar imperceptiblemente el color, levantan las formas para hacerlas agradables al tocarlas. Si algunas tonalidades estallan alguna vez, nunca se desatinan en disonancias y desgarres, y se quedan soldadas a una subyacente armonía de conjunto. Todos se recuestan sobre una línea
«Medicamentos favorecidos por la edad». Pharmanews. Revista Venezolana de la Industria Farmacéutica. Caracas: Grupo Editorial Da Silva, 2003-07-03.		Pharmanews. Revista Venezolana de la Industria Farmacéutica	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Venezuela	Caribe continental			Mala memoria puede ser el resultado de la falta de sueño y el torbellino emocional. Los ejercicios mentales pueden ayudar a mantener la agudeza mental.
«MANUEL AZCONA   Y ABRAHAN MONTERO». Listín diario. Santo Domingo: Editora Listín Diario, 2003-12-31.		Listín diario	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas			Sin embargo, lo que parecía ser todo un torbellino, en las últimas horas y en una reunión sorpresa, senadores y diputados acordaron modificar la pieza del Poder Ejecutivo para beneficiar a la Cámara de Diputados con un aumento adicional de 282 millones de pesos, lo que significaría que ese organismo legislativo manejaría en el 2004 un presupuesto de 900 millones de pesos. Además,
«Programación televisión De lunes a viernes Programación de Telesistema». Hoy Digital. Santo Domingo: Grupo de Comunicaciones Corripio, 2003-06-02.		Hoy Digital	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	República Dominicana	Antillas			2:00 p.m. Torbellino
Fernández, Lola: «BETH GIBBONS». El Mundo. La Luna del Siglo XXI. Madrid: elmundo.es/laluna, 2003-02-07.	Fernández, Lola	El Mundo. La Luna del Siglo XXI	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Noticia	Periodicidad: semanal	INTIMISMO BIEN ENTENDIDO. Hace unos 10 años, Gibbons quería ser Janis Joplin. Y quería serlo para Paul Webb, ex Talk Talk que entonces manejaba las riendas de O'Rang. Pero Portishead se cruzó en el camino de la mujer aferrada a un cigarrillo rubio y cada uno se dejó envolver por el torbellino de las circunstancias. Algo hay de fatalidad en Out of Season, el disco que, sin hacer ruido, los reúne ahora. No fue fácil el reencuentro: tardaron en dar con un nuevo alfabeto que definiera lo suyo. Abrió la veda Rustin Man (el tema que cierra el álbum), del que Webb
«2-0: Makukula acaba con el asedio del Albacete». ABC.es. Madrid: abc.es, 2003-11-03.		ABC.es	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Crónica		Al partido le sobró más de una hora pero no fue apto para cardíacos en los últimos quince minutos. La entrega, la emoción e incluso el buen fútbol que había faltado hasta entonces se desató como un torbellino para disfrute de los buenos aficionados y sufrimiento de la hinchada local. Antes de ese cuarto de hora para el recuerdo, el Valladolid había dominado ligeramente la contienda. Con continuos errores en ambos bandos y ni un solo acercamiento manchego, los pucelanos debieron adelantarse en un claro penalti que acertó a despejar Roa a disparo
«El huracán Isabel recobra fuerza y causa un fuerte oleaje en la costa este de Estados Unidos». El País. Madrid: elpais.com, 2003-09-17.		El País	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España		Noticia		Así, el ciclón recupera su furia a medida que se desplaza en dirección norte-noroeste, a una velocidad de 13 kilómetros por hora. El sistema ciclónico se hallaba a esa hora a unos 840 kilómetros al sureste del cabo de Hatteras, en el Estado de Carolina del Norte. A medida que el huracán avanza hacia el norte, el torbellino que genera sobre el Atlántico produce olas de hasta cuatro metros de altura y fuertes marejadas que alcanzan ya las costas del sureste de Estados Unidos, dejando también copiosas lluvias a su paso.
«ISMAEL BENGOECHEA, OCD». San Juan de la Cruz. Granada: Carmelitas Descalzos de Andalucía, 2003-02-03.		San Juan de la Cruz	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Por instinto, por vocación y por espíritu Juan de la Cruz era retraído, amante de la soledad, huía de la gente y de los ruidos, amaba el silencio tanto interior como exterior, se apartaba de las criaturas, acallaba el torbellino de las pasiones, de los apetitos y de las aficiones, todo lo cual lo tenía controlado y aparte, como ninfas paganas que convenía desterrar "a los arrabales", sin permitirles acercarse a "los umbrales" de su vida íntima y de su epitalamio divino en el seno de la Trinidad augusta.
«Sobre la depresión». Revista Natural. Madrid: Naturalmente Natural, 2003-03-03.		Revista Natural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				Caminaba muy despacio, pero el timbrazo de tu claxon, me hizo bajar a la tierra. Nuestro encuentro fue casual, y a pesar de la vorágine del tráfico y de la incómoda postura que pude mantener mientras hablábamos por la ventana de tu coche, pude adivinar en el torbellino de tu mirada que no te hallabas bien.
«EL CIUDAD EXHIBE SU PEGADA EN CANARIAS». As. Madrid: PRISA COM S. A., 2003-09-22.		As	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				amarillo empezaba a hilar algo de juego y a espabilar, llegó el segundo tanto en otro despiste defensivo. El Ciudad demostró poco después una eficacia demoledora al meter el Turu Flores el 0—3. El fenómeno del culo gordo no lo celebró por su pasado amarillo. Las Palmas pudo recortar con un disparo de Bogliacino en un torbellino.
«ÁNGELA MOLINA». El País. Babelia. Madrid: Diario El País, S.A., 2003-02-15.		El País. Babelia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				con el primitivismo de su entorno y con la ignorancia del poder, representado por la arrogancia de los pavos. En su gusto por la alegoría, el pintor también se retrata en sus escenografías, un tanto excesivas, en ocasiones revestido de una armadura o en el fondo de su propio estudio, poblado por un torbellino de figuras soñadas, espectrales, de guerreros y exiliados de Siberia (Melancolía).
«FERNANDO VIZCAÍNO CASAS 1926-2003». Academia. Madrid: Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, 2003-12-03.		Academia	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En tal torbellino, lo que siempre me admiró fue su firme anclaje ideológico. Un mercurio vivo absolutamente fijo.
Cardenal, Juan P.: «El mercado negro de la trufa». El Mundo. Crónica. Madrid: Unidad Editorial, 2003-02-09.	Cardenal, Juan P.	El Mundo. Crónica	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Esta vez, sin embargo, iba a ser una operación mucho más limpia y segura. El interior de su embarrado coche era un torbellino de aromas truferos. Buena señal, probablemente las trufas eran cogidas del día.
Texeira, Antonio: «El Pamesa triunfa en un partido de altos vuelos». El Mundo. Deporte. Madrid: Unidad Editorial, 2003-02-17.	Texeira, Antonio	El Mundo. Deporte	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Pamesa Valencia desplegó todo lo permitido en el mundo del baloncesto y campeó elegantemente por su imperioso estadio. En la primera parte se vio a un combinado valenciano desafiante. Desarrolló un juego espléndido ante la perplejidad del equipo estudiantil, quien no salía de su asombro ante el torbellino casero. Pero no todo fue un camino de rosas. El Pamesa tropezó en el segundo cuarto y necesitó el tercer y último para reanimarse. Tras un gran primer cuarto, Francisco Olmos cometió el error de confiarse y le pudo salir caro.
Texeira, Antonio: «El Pamesa triunfa en un partido de altos vuelos». El Mundo. Deporte. Madrid: Unidad Editorial, 2003-02-17.	Texeira, Antonio	El Mundo. Deporte	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El susto universal visitó el Fuente de San Luis. Todos los aficionados quedaron mudos ante el torbellino estudiantil. Los casi cerca de 9.000 aficionados que se dieron cita vitorearon el nombre de los suyos con el miedo en el cuerpo. Veían que el partido se le iba. Y entre gritos a favor de sus colores y en contra de la guerra lograron animar a los suyos en los últimos diez minutos del enfrentamiento
«autor:  Manuel ORTUÑO MARTÍNEZ». Hispania Nova. Madrid: hispanianova.rediris.com, 2003-01-01.		Hispania Nova	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Mina pasó por México como un relámpago, en la imagen feliz del historiador mexicano Lucas Alamán, un torbellino de gloria y esperanza, extinguido demasiado pronto. En realidad había llegado con un año de retraso y muy distinto hubiera sido su papel y el de la famosa expedición, "Los 300 de Mina" como la llamó Lord Byron, si su desembarco hubiera tenido lugar en vida de Morelos y en la época de plenitud de
Riambau, Esteve: «La mancha humana». Fotogramas. Barcelona: Comunicación y Publicaciones S.A., 2003-11-03.	Riambau, Esteve	Fotogramas	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				La mancha que jamás ha podido borrar delimita la existencia del protagonista, un profesor universitario paradójicamente expulsado del claustro por la única acusación que jamás podrá rebatir. Su relación con una mujer de edad y clase social muy diversas le introduce, en cambio, dentro de un torbellino sin salida en el que la película también involucra a un marido celoso con tendencias psicópatas y a un escritor que deberá asumir el papel de cronista de este relato que conjuga ribetes antirracistas con los límites a los cuales impulsa la soledad.
«El estilo Coward por José María Pou». El Cultural. Madrid: Unidad Editorial, 2003-02-17.		El Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				la que se burla de la rutina y el aburrimiento en el matrimonio; Diseño para vivir, una defensa del amor libre y una apología del "menàge a trois"; La fiebre del heno, en la que ridiculiza a la alta sociedad y sus buenas maneras; y El vórtice (o El torbellino) en la que describe con humor y amargura las atormentadas relaciones de una madre y su hijo, que se declara homosexual. Como se ve, Coward planteaba situaciones que chocaban abiertamente con la moral oficial de su época pero su talento le permitía sortear la censura de la oficina de Lord Chamberlain. No siempre lo consiguió,
Basanta, Ángel: «Desde mi celda». El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2003-01-02.	Basanta, Ángel	El Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				explica su encarcelamiento. Pero más allá de la contraposición entre Was y Wer, encerrados ambos (nótese la interrogación implícita en el simbolismo de sus nombres), y el vigilante, externamente libre pero enredado en el sistema que rige la vida de fuera, todos parecen figuras de un tiempo repetido, atrapados en el torbellino de la vida, cada cual como actor en su cometido asignado. Por más que el autor pretenda rechazar la lectura de esta novela como una metáfora de la vida, creo que su significado profundo descubre una amarga reflexión sobre la vida y la muerte, sobre la soledad y la vana ambición de triunfos que sólo conducen al
«En pleno corazón de Bilbao». Artez. Bilbao: artezblai.com, 2003-07-01.		Artez	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El estilo de la banda Biscuit se centra en el hard-garage sicodélico con un toque más pop y con las guitarras tomando cada vez más relevancia.Con las mismas influencias y reminiscencias sicodélicas llega Mermaid, considerada una de las mejores bandas de hard metal de Europa llegando a tocar con grupos internacionales como Gluecifer o Queens.Arrasando como un torbellino llega The Boggie Punkers, una banda de rock and roll acelerado, swing psicótico, rockabilly alternativo y surf-punk, quienes interpretarán bandas sonoras de los 50 en el siglo XXI.Después de participar en festivales tan importantes como Festimad o Viñarock, Hamlet actuará en el Bilbao Acción Rock demostrando que se encuentran en su mejor momento de inspiración compositiva y de
«Francisco Calero». ABC. Cultural. Madrid: Grupo Correo-Prensa Española, 2003-11-29.		ABC. Cultural	2003	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				pensamientos expuestos en ambas, así como en otras obras de Vives. Expondré sólo algunos, reservando el recuento exhaustivo para un cercano libro. En el Diálogo de los turcos Minos se extraña de que lleguen muchas almas al infierno y dice: «pues aquí caen las almas tan apretadas como el granizo arrojado por algún fortísimo torbellino»; se trataba de tiempo de guerra. En cambio, en el Diálogo de Mercurio Carón se muestra triste porque había oído que el Emperador y el Rey de Francia harían la paz y, por tanto, no le llegarían almas. Se dice en el Diálogo de Mercurio: «Entré en los templos y vilos llenos de vanderas y
absence: «VICIO EN EL CONVENTO». El blog Ausente. absencito.blogspot.com.es: absencito.blogspot.com.es, 2004-12-11.	absence	El blog Ausente	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog	No he agregado la h en 'a pensado' porque creo que es un error bastante generalizado, más aún en las redes	A partir de ese momento la antes virginal y pura monjita azul marino de estirpe mariana se deja llevar por el torbellino del vicio. Lo primero que hace es ir a por el púber pastorcito Marcelo. "¿Quieres que te explique un cuento, Marcelo? Mejor que no, que ya eres un hombrecito y preferirás otras cosas". Infructuosamente, pues el bocólico chaval huye atemorizado. Lo siguiente es acosar a otra monja que
Edwards, Jorge: El inútil de la familia. Madrid: Alfaguara, 2004.	Edwards, Jorge	El inútil de la familia	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		de consejas y de historias de aparecidos y degollados. Sentirías una conciencia culpable, pesada, pero no tomarías ninguna medida seria para cambiar el rumbo. Porque así eras, y pensabas que tu casa era una embarcación destartalada, mal calafateada, y que navegaba derecho al abismo. Las fantasías sobre lo abismal, sobre torbellinos, remolinos, cráteres terrestres, naufragios, abundaban en tus sueños, en tus pesadillas y desde luego, en tus páginas. Te dabas tiempo, al día siguiente, para conversar con esos niños, para preguntarles por sus estudios, para sacarlos un rato de paseo, pero después desaparecías por un día,
Baldivieso, Oliver: Vaivén. Asunción: Servilibro, 2006.	Baldivieso, Oliver	Vaivén	2004	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Un nuevo torbellino de sensaciones sacudió al muchacho.
Castellanos Moya, Horacio: Insensatez. Barcelona: Tusquets, 2005.	Castellanos Moya, Horacio	Insensatez	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		se creía ese comemierda?, ¿que me podía basurear a su antojo?, ¿no se daba cuenta de que yo no era otro de esos indios acomplejados con quienes acostumbraba a tratar? Entonces me puse de pie y comencé a pasearme por la habitación, ya completamente poseído, con mi imaginación en un torbellino que en milésimas de segundo me trasladó a la oficina del susodicho, a esas horas nocturnas cuando no quedaba nadie en el palacio arzobispal, sólo el tal Jorge metido en su escritorio, revisando cuentas, pero en verdad saboreando el hecho de haberse cagado en mi humanidad, tan concentrado en ello que no me
Electorat, Mauricio: La burla del tiempo. Barcelona: Seix Barral, 2004.	Electorat, Mauricio	La burla del tiempo	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Casi ninguna, contesta Julio y su voz se extingue en un sollozo. Entonces mi hermana le arranca el teléfono de las manos y dice lo que yo sabía: murió esta mañana, prefiero decírtelo ahora. Mierda, el suelo se hunde, un torbellino de gente que entra y sale del metro, dos y cinco de la tarde. ¿Cómo? Mi hermana: un infarto. Esto se va a cortar, veo en la pequeña pantalla la cuenta regresiva, llámame a la oficina dentro de una hora y media. Montmartre. Me encuentro con la dueña
Herrasti, Vicente: La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza). México: Joaquín Mortiz; Planeta Mexicana, 2004.	Herrasti, Vicente	La muerte del filósofo (Acarnia en lontananza)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		en el jardín, libre del bochorno y disfrutando la solitud que la noche le obsequiaba. El cielo despejado era un presente que tampoco desdeñaba el poeta. Las cabriolas de la luz brumosa entre las ramas, el viento suave y la monotonía de las cigarras invitaban a la introspección, aliada vitalicia ahora esquiva en el torbellino de sus responsabilidades novísimas. Desviado unos treinta pasos de la ruta original que conducía a la entrada del palacio, el administrador en funciones cayó en cuenta de que el rodeo le había llevado hasta un recodo desde el que divisaba el relumbre de la cámara tan odiada por Poliandro. Oportuna había sido la orden girada a
Montelongo, José: Quincalla. México: Jus, 2004.	Montelongo, José	Quincalla	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		de todo -lo bueno y lo malo, lo sublime y lo infame, lo cotidiano y lo insólito, porque todo abruma, lo mismo las gracias que las desgracias, lo más noble y lo más vulgar-, un grupo que se reúne para solicitar de Dios serenidad y paciencia, esperanza de que todo este torbellino signifique algo.
Montelongo, José: Quincalla. México: Jus, 2004.	Montelongo, José	Quincalla	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-no sabemos si por una mera distinción jurídica, biológica, metafísica o de qué índole- el general Álvaro Obregón. Felipe queriendo acabar a golpes con el asesino. Felipe cerrando las puertas de un restaurante en el pueblo de San Ángel. "¡Que no salga nadie, puede haber cómplices!" Felipe observando el torbellino de obregonistas ir y venir sin orden ni concierto, como enjambre sin colmena, como tiro sin diana, como turba sin propósito, porque el rostro del caudillo descansa inerte sobre un plato de mole.
Juárez, Magda: «Cuando deje de importar». Cuentos urbanos. Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, 2004.	Juárez, Magda	Cuentos urbanos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	Premio único de cuento 2003 Certamen Permanente Centroamericano "15 de septiembre"	La muerte no se detiene, todo es un constante torbellino que de pronto se congela y empaqueta en las dosis de pena e injusticia del telediario de turno. Conecte su televisor, así sabrá lo que es sufrir y llorar desgracias ajenas. Eso sí es sufrir, no esto, no el dolor de la soledad de un cuarto sombrío de colores muertos que van matando poco
Juárez, Magda: «Vida fortuita». Cuentos urbanos. Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, 2004.	Juárez, Magda	Cuentos urbanos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	Premio único de cuento 2003 Certamen Permanente Centroamericano "15 de septiembre"	Siente una opresión en la garganta. Una fortuna al alcance de su mano y a riesgo de perderse. Los fardos de billetes apretados, miles y miles de dólares a la basura. Se acercó un poco más al cesto, pero el miedo lo paralizó de inmediato. Un torbellino de pensamientos e ideas fatales se arremolinó en su conciencia obligándolo a descubrir insospechados escrúpulos que destrozaban su voluntad. Pero el remordimiento es fugaz y se recobra rápidamente al pensar: ¡Qué estúpido soy! El dinero está allí, esperándome. ¡Pero no, a mí no me capturan vivo! Retrocedió convencido
Juárez, Magda: «Vida fortuita». Cuentos urbanos. Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, 2004.	Juárez, Magda	Cuentos urbanos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	Premio único de cuento 2003 Certamen Permanente Centroamericano "15 de septiembre"	Alucinado por el odio, la memoria lo arrastra de nuevo al abismo de sus recuerdos y en el corazón se le afinca un deseo de venganza que le va inundando la garganta hasta aplastarlo contra la inmundicia que lo rodea. Sin pensarlo más salió como un torbellino arrastrando a su paso todo cuanto le impedía la marcha. Sin embargo, a unas cuantas cuadras el compañero lo alcanza.
Flores, Ronald: Conjeturas del engaño (La muerte de Eduardo Torres). Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes, Editorial Cultura, 2004.	Flores, Ronald	Conjeturas del engaño (La muerte de Eduardo Torres)	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Fui de los primeros en acudir -confundido, rabioso- al sitio en donde, rodeado de esporádicos torbellinos de hojas y desechos plásticos que levantaba el viento, apareció sin vida quien la derrochara a manos llenas. Desde que emergió del océano primigenio y cortaron aquél cordón, peregrinó por veredas sinuosas, alamedas, encrucijadas ambiguas y planicies. Fue niño durante los años de la dictadura, explorando los anaqueles de la biblioteca de
Kuri, Jorge: «EL LABERINTO DEL YO: O el viaje rupestre al centro de la Galaxia». Delirio en claroscuro. Dos obras de teatro. México: Conaculta, 2005.	Kuri, Jorge	Delirio en claroscuro. Dos obras de teatro	2004	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		Marañas Pérez Kloster: ¡Caracoles! ¿Ya están todos ahí? Bueno, pues ya pueden empezar a mirarme. Tercera llamada, se levanta el telón. Luces: todo da vueltas a mí alrededor, pero nadie se da cuenta. (Fumo implacable un habano.)¡Recórcholis! Recién salgo de un torbellino y ya estoy de nuevo en otra espiral; da lo mismo que me muera o que resucite; de todos modos sigo girando. (Busco entre el público a una muchacha bonita a quién tirarle mi discurso.) ¿Pueden explicarme de qué se trata esta obra de teatro? Seguramente vieron a mi esposa en la
Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, 2004.	Venegas Castaing, Jorge Arturo	Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		terrazas. La primera de ellas estaba cubierta con una capa de hielo que parecía ser la piel de un dragón escamado, de tonos ligeramente azulados. Con un rápido movimiento Galax, Dangas, Barú y Gorgala pudieran planear para bajar al siguiente nivel. Aunque tenían que hacer un gran esfuerzo a fin de que los torbellinos no los reventaran contra la superficie de hielo, el desplazamiento fue algo realmente hermoso.
Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, 2004.	Venegas Castaing, Jorge Arturo	Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		- En torbellino.
Venegas Castaing, Jorge Arturo: Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar. San José: Editores Alambique, 2004.	Venegas Castaing, Jorge Arturo	Las aventuras de Liu Yuan, capitán de ultramar	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		- Abajo el torbellino: figuras de hombres y mujeres se sucedían mientras llevábamos al límite, y más allá, nuestros cuerpos al subir. Avanzábamos impulsados por la sangre del mundo. Y con nosotros las esferas de protección que Gorgala nos había dado, ahora reforzadas por las lágrimas azules del guerrero. Abajo crepitaba el misterio
De Blasis, Ernesto: Cambiando la piel. Santiago de Chile: RIL editores, 2004.	De Blasis, Ernesto	Cambiando la piel	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		borrasca. Los dramáticos, Paula y Miguel, pensaron que el maremoto no tardaría en llegar y pronto quedarían bajo las aguas. Heidi y Alberto desafiaban a la inclemente naturaleza con risas demoníacas. Como de la cubierta de un buque en medio de la tempestad, observaban por los ventanales los estragos del temporal. El torbellino se tornó aun más violento; las olas crecían y se aproximaban a la casa; las aguas cubrían el camino hacia Viña; los conductores aterrados intentaban escapar. No quedaba un alma en la costanera; el iracundo océano amenazaba con tragarse la tierra; los buques y embarcaciones pequeñas que no habían logrado hacerse a
Merkin, Marta: Los Lugones. Una tragedia argentina. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2004.	Merkin, Marta	Los Lugones. Una tragedia argentina	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Les gustaba que la pintura mostrara gente desnuda, pájaros gigantescos, vegetación exuberante, animales desconocidos, lagunas rebosantes, cavernas misteriosas, torbellinos poderosos.
Kleinburg, Gerardo: No honrarás a tu padre. México D. F.: Editorial Sudamericana, 2004.	Kleinburg, Gerardo	No honrarás a tu padre	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		velocidad desde el gran zaguán que hace las veces de puerta del «Guadalupe Victoria» y que, ahora mismo, ve por la ventanilla del coche. El niño llevaba entonces una camiseta roja con un balón plastificado en el pecho y la leyenda méxico 70: los brazos son un remolino desordenado, las piernas un torbellino con gobierno, la cabeza se mueve de un lado al otro a gran velocidad, no por supuesto con la imperceptible parsimonia con la que la de su padre lo ha hecho desde aquella tarde en la calle de Amsterdam cuando se instaló en él la negación perpetua, los ojos y la boca estallan en una sonrisa eufórica
Vizcarra Schumm, Salvador: «CON AYUDA DE MIS AMIGOS». La inerte estación de la mirada. Mexicali: Instituto de Cultura de Baja California, 2004.	Vizcarra Schumm, Salvador	La inerte estación de la mirada	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		cara, cerró los ojos y escuchando la música que brotaba de un balcón del tercer piso, esperó. Seguía esperando mientras el viento lo despeinaba. Y seguía esperando convencido de que no podía tardar mucho su tajada de suerte para ese día tan especial. Para entonces, el viento se había convertido en un pequeño torbellino, hasta que de repente ¡zap! sintió un papel que se le pegaba a la mejilla. Con un movimiento reflejo impidió que se le escapara. Atrapó el papel dándose una cachetada. Abrió los ojos y observó que era un multicolor billete de veinte pesos. Tenía pintado en el extremo izquierdo un patricio severo
Vadillo Buenfil, Carlos: «Padre calla». Los que callan y otros silencios. México: Ficticia, 2004.	Vadillo Buenfil, Carlos	Los que callan y otros silencios	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		Se fue hundiendo lentamente hasta que desapareció de nuestras vistas, cuando una crecida ola inundó con su torbellino de espuma los orificios de la calavera. Entonces mi padre dio una última fumada a su cigarro, arrojó el filtro y antes de acelerar el motor, escuché su respiración como más libre, como más pausada. Yo no contesté ni pregunté nada.
Vallejo, Fernando: Manualito de imposturología física. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2005.	Vallejo, Fernando	Manualito de imposturología física	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental	Divulgación		- Y yo que tenía la idea de que el átomo era un ir y venir de fuerzas arremolinadas en un torbellino indescifrable, en un maelstrom...
Valencia Rincón, Victoriano: Pitos y tambores. Cartilla de iniciación musical. Bogotá: Ministerio de Cultura, 2004.	Valencia Rincón, Victoriano	Pitos y tambores. Cartilla de iniciación musical	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		- eje de músicas andinas del centro oriente: formatos de torbellino, estudiantinas, tríos y prácticas vocales, entre otros, con músicas de torbellino, guabina, carranga, bambuco, pasillo y otros.
Valencia Rincón, Victoriano: Pitos y tambores. Cartilla de iniciación musical. Bogotá: Ministerio de Cultura, 2004.	Valencia Rincón, Victoriano	Pitos y tambores. Cartilla de iniciación musical	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		- eje de músicas andinas del centro oriente: formatos de torbellino, estudiantinas, tríos y prácticas vocales, entre otros, con músicas de torbellino, guabina, carranga, bambuco, pasillo y otros.
Espinosa, Germán: Cuando besan las sombras. Bogotá: Alfaguara, 2004.	Espinosa, Germán	Cuando besan las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		todavía a gruesos gabanes y a bufandas severas, que habíamos reasumido al salir de la librería de lance. Los vidrios estaban bajos en todas partes, mas la ciudad se hallaba presa de exaltación. De una doble exaltación suscitada por la inminencia de los bosques floridos y de la feria mundial, que habría de atraer torbellinos de gentes de todas partes.
Branca, Victoria: «Las sandalias de Leda». Con los pies desnudos. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2004.	Branca, Victoria	Con los pies desnudos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		y tez rosada, parecía no sufrir los efectos aplastantes del calor; corría como una bandida, dejando a su cuidadora exhausta. Era la primogénita de los duques, y había llegado a sus vidas luego de largos años de espera. Desde hacía seis primaveras, la vida del palacio giraba en tomo de ese torbellino de mirada cristalina y sonrisa perenne. Su padre había mandado construir un sector de juegos en un rincón bastante amplio de los jardines, pero Aurora escapaba pronto de allí y se internaba en senderos donde nadie se aventuraba. Miss Trendy, la niñera, se calzaba un par de zapatillas cada mañana, para seguir el ritmo
Arteta Dávila, Yezid: «La confesión». Crónicas de convictos y rebeldes. Bogotá: Fundación Comité de Solidaridad con los Presos Políticos, 2004.	Arteta Dávila, Yezid	Crónicas de convictos y rebeldes	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		El padre Bayardo era el último vástago de una familia de pasado esplendoroso. En el árbol familiar aparecían sus antepasados, vinculados en la otrora villa de Tunja, al torbellino de las ideas emancipadoras que tuvieron en el hambriento ejército del General Bolívar su mejor expresión. En el ancestro familiar, hubo quienes se batieron en el Pantano de Vargas, hasta quien acompañó al joven Sucre en el campo de Ayacucho donde obtuvo su grado de Mariscal, derrotando a los ejércitos de Fernando VIL Fue su bisabuelo
Quintero, Ednodio: Mariana y los comanches. Canet de Mar: Candaya, 2004.	Quintero, Ednodio	Mariana y los comanches	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de negro está loca de remate. Y el escritor debe olvidarse de ese asunto que no admite discusión y ocuparse de velar por su propia cordura. Sabe que camina sobre un campo minado, y está obligado a medir cada palabra, cada gesto, ya que un paso en falso lo aventaría de nuevo a un torbellino de confusión.
Zepeda, René: Como la araña en el rincón. Tegucigalpa: Editorial Universitaria, 2004.	Zepeda, René	Como la araña en el rincón	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Porque ella se había echado la culpa y llevaba a cuestas la responsabilidad por no haber dicho o hecho algo cuando todavía era oportuno. La carga por el pecado de haber orillado a que su padre se suicidara y la transgresión por arrastrar a otros en su torbellino de vicios y desenfrenos carnales.
Chocrón, Sonia: «Usted». Falsas apariencias. Caracas: Alfaguara, 2004.	Chocrón, Sonia	Falsas apariencias	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Usted, en cambio, la esperó por varias horas en el lobby enorme del hotel con la araña de cristal pendiendo de su cabeza hecha un torbellino de cálculos, de negocios turbios por resolver, de embarques y de tal vez me haya apresurado un poco pero es que tanto espacio para el silencio termina por desesperar y estirar el tiempo y de allí que todo parezca más lento.
Gudiño, Renato: La transmutada: el caso de la extraña pintora. Quito: El Conejo, 2004.	Gudiño, Renato	La transmutada: el caso de la extraña pintora	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		a partir del 6to día (fase 2), se produjeron cambios significativos. Los miles de turistas se multiplicaron en decenas de miles de visitantes, convirtiendo a la ciudad en un hormiguero de personas: unos amantes del arte habituales, otros turistas. Torbellinos de personas. El aire fue invadido por ondas de energía humana. Fuerza emocional y vibratoria. Energía sensual de seres humanos y animales. Seres vivos y sensibles que contribuyeron con su energía vital ─sin saberlo─ a mantener el campo de luz y de color en el cielo de la ciudad. Incluso los frívolos
Gudiño, Renato: La transmutada: el caso de la extraña pintora. Quito: El Conejo, 2004.	Gudiño, Renato	La transmutada: el caso de la extraña pintora	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		... Elya!... somos nosotros... los 8; decían al unísono, tomados de la mano. Al reconocerlos, corre hacia ellos, se abrazan, se besan; luego, tomados de la mano danzan alrededor de Elya, primero girando suavemente, luego más y más rápido; una vorágine, un torbellino similar a un ritual tribal, energizados; fotonizando el aire con iones luminosos, configurando un radiante anillo de luz y de calor alrededor de ellos.
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		El capitán Rosales miró el reloj, pasaban ya las cero horas con cuarenta y cinco minutos. En ese momento, por la lengua adormecida, empezaba a tener serios problemas para articular palabras. Las luces multicolores del local le daban vueltas alrededor de la cabeza como un torbellino, ya no lograba escuchar la música, no sabía si porque la habían apagado, o por las babas de doña Charo que sentía que se le desbordaban de las orejas. El capitán Rosales pensó lo peor, quizá un infiltrado le había colocado algo en la bebida. De inmediato intentó librarse de los tentáculos de
Vela, Oscar: La dimensión de las sombras. Quito: Paradiso Editores, 2004.	Vela, Oscar	La dimensión de las sombras	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Cuando sonó la campana del recreo, todos los alumnos salieron en torbellino hacia el patio central del colegio. Yo permanecí con el rostro cubierto, recostado sobre el pupitre. Las pisadas del padre Polibio resonaron sobre los tablones del piso hasta que la puerta del aula se cerró. Levanté la mirada y el aula estaba vacía, solamente un niño permanecía sentado en el pupitre
Missana, Sergio: La calma. Santiago de Chile: Editorial Sudamericana, 2004.	Missana, Sergio	La calma	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Después de unos minutos vimos aparecer una luz desde las casas de enfrente. Una lámpara que flotó ante nosotros en un torbellino de sombras hasta que pudimos distinguir, a través de las tensas cuerdas de agua que se desprendían del alero y de la apretada trama de la lluvia, a uno de los nativos, Ramiro, que la sostenía en alto, protegiendo su llama con una mano, y al viejo Ruz que, cerca de él e
Pérez Cerda, Matilde: Visiones geométricas. Santiago de Chile: Salviat Impresores, 2004.	Pérez Cerda, Matilde	Visiones geométricas	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Divulgación		Fue Director de la Escuela de Bellas Artes en el período inmediatamente anterior a la reforma, para renunciar en 1966. Como si hubiera intuido el torbellino que se avecinaba, pondría el énfasis en la valoración de obras más bien de "tipo constructivo".
De Dios Esquer, Juan: El triste deceso de Doña Nelita y otras fruslerías. Hermosillo: Instituto Sonorense de Cultura, 2004.	De Dios Esquer, Juan	El triste deceso de Doña Nelita y otras fruslerías	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Después llegaron los tiempos en que las argentinas, venas de sus cerros, agotaron su caudal y el torbellino de la Revolución, seguido por sus cuatro apocalípticos jinetes, hizo acto de presencia. Ignoro qué acontecimiento fue primero, pero a partir de aquello el pueblo fue distinto; poco a poco comenzó su agonía. Parecía que en cada eventual avenida de sus pedregosos torrentes, se desliera una parte de él, sus otrora bellas residencias se
De Dios Esquer, Juan: El triste deceso de Doña Nelita y otras fruslerías. Hermosillo: Instituto Sonorense de Cultura, 2004.	De Dios Esquer, Juan	El triste deceso de Doña Nelita y otras fruslerías	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Todo aquel torbellino fue a parar en la vieja estación del ferrocarril, un espacioso llano entre los cerros, allá se posó la nave; cuando los primeros muchachos llegaron, su motor todavía ronroneaba de forma cadenciosa, haciendo que el avión se sacudiera, cual perro mojado, lanzando con su hélice grandes nubes de polvo, que escondían
Oddone, Pancho: La aventura. Asunción: Arandurã, 2004.	Oddone, Pancho	La aventura	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		, excitante, de la diosa locamente deseada. En un esfuerzo sobrehumano se volvió hacia la mujer y encontró el pecho que sobresalía, delicado e insinuante del escote y relacionó esa presencia viva, levemente ansiosa, el imperceptible movimiento que acompañaba su respiración, con lo que sentía en su tobillo, e imaginó en un torbellino de imágenes terribles, angustiosas, llenas de deleite, pasión y erotismo lo que debía ocurrir en los próximos días.
Peveroni, Gabriel: El exilio según Nicolás. Montevideo: Punto de Lectura, 2004.	Peveroni, Gabriel	El exilio según Nicolás	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		a la tarde, en una Montevideo que todavía guardaba ciertos ecos de sus lejanos tiempos de gloria, recostada al tedioso y marrón Río de la Plata que no sirve ni para tirarse con una tabla de surf, mi abollada máquina cerebral empezó a dar muestras de agotamiento. Al límite de la digresión, de que el torbellino de ideas se disparara para cualquier lado. Son esos días, en que no hay planes inmediatos, y encontrar un motivo para permanecer en pie no es tarea fácil.
Quesada, Roberto: La novela del milenio pasado. Salamanca: Tropismos, 2004.	Quesada, Roberto	La novela del milenio pasado	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción	En el texto aparece sistemáticamente tildada la forma "rió"	Así, en medio de aquel torbellino, me vestía a la brevedad posible y salía a la vida. Y era verdad, allí en la vida había amigos sonrientes entre sí, gente contándose historias, abundaba la cerveza y todo tipo de bebidas y, por supuesto, también era verdad que allí en la vida andaba una de mis grandes pasiones, las
Lemebel, Pedro: «PÁJAROS QUE BESAN. Eres mío, niña». Adiós mariquita linda. Santiago de Chile: Random House Mondadori, 2004.	Lemebel, Pedro	Adiós mariquita linda	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		y estrepitoso de una ópera sinfónica donde la retreta del trombón resoplaba los follones retumbantes de la mil ochocientos doce... a todo tarro caquero. Tan amplia quedé y tan al descampado, como si alguien hubiera dejado la puerta del patio de par en par me entraba frío por la retaguardia, un chiflón de viento en torbellino por el caracol del garage fonola. A todo rap, papi, a puro peo le hice collera al rapazuelo. Y parece que no me fue tan mal en el examen de orquesta, porque al preguntarle al niño: ¿qué nota merezco?, el péndex, chupando el cigarro con
García Márquez, Gabriel: Memoria de mis putas tristes. Barcelona: Random House Mondadori, 2004.	García Márquez, Gabriel	Memoria de mis putas tristes	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		escuela. ¿Qué me pasa? La maestra me dijo alelada: Ay, niño, ¿no ves que son las brisas? Ochenta años después volví a sentirlo cuando me desperté en la cama de Delgadina, y era el mismo diciembre que volvía puntual con sus cielos diáfanos, las tormentas de arena, los torbellinos callejeros que desentechaban casas y les alzaban las faldas a las colegialas. La ciudad adquiría por entonces una resonancia fantasmal. En noches de brisa podían escucharse los gritos del mercado público hasta en los barrios más altos, como si estuvieran a la vuelta de la esquina. No era raro entonces que las ráfagas de
Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Bodegas, Ramón	El ciclista solitario	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		apartamento de no más de cuarenta metros cuadrados, locamente enamorado de una viuda togolesa de más de cien kilos con una docena de hijos, todos del mismo aspecto que su madre, y con un apetito más que desmesurado, que el pobre Duarte aceptaba como suyos, aunque para sacarlos adelante estuviera inmerso en el torbellino de un agotador pluriempleo durante las veinticuatro horas del día, los siete días de la semana, sin que le importara que con ello se robara algo del tiempo para pintar. Además de trabajar por las mañanas como limpiacristales, durante las tardes era celador por horas en el Hospital Lariboisière, por las noches sustituía a
Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Bodegas, Ramón	El ciclista solitario	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		un remedo, tan sólo un débil amago de ese vértigo que desde entonces ha padecido con cierta frecuencia, haciéndole sentir la angustia de esa inmensidad que parece abrirse a sus pies, aunque esté sólo a la altura de un primer piso, absorbiéndole como un imán con una fuerza sobrenatural, una especie de torbellino, mientras todo le da vueltas y más vueltas, algo le oprime el pecho y le inmoviliza, impidiéndole respirar, quizás por la certeza de reconocer la proximidad de ese instante mágico que es el peligro inminente de muerte.
Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Bodegas, Ramón	El ciclista solitario	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Las novelas siguieron alcanzando tanto éxito que la expectación entre los lectores más fieles solía superar todo lo imaginable, como si tuvieran algo embaucador para el lector y acabaran poseyendo su voluntad, haciéndole volar lejos, muy lejos, guiándole por un cielo libre. Cada novela era esperada como un torbellino, con una tirada que en ocasiones superaba los cinco millones de ejemplares, provocando los días previos a su publicación, siempre al principio del trimestre, el ansia desbocada de medio mundo, de manera que en alguna ocasión miles de librerías se habían visto obligadas a abrir a medianoche, ya fuera el 1 de abril,
Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Bodegas, Ramón	El ciclista solitario	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aunque en realidad lo único que entró fue una ventolera de aire caliente que bamboleó las cortinas y convirtió la habitación en un torbellino, con papeles volando por encima de la cama, quizás las cuartillas que solía tener apiladas encima de la mesa prestas para ser escritas durante los amaneceres, o los periódicos atrasados que le gustaba guardar.
Bodegas, Ramón: El ciclista solitario. Madrid: Ediciones Siruela, 2004.	Bodegas, Ramón	El ciclista solitario	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Para aquello no estaba preparado, quizás porque nunca había supuesto que podía llegar a ocurrir. Subió a su habitación a duras penas, preso aún del temblor de la pierna, y permaneció encerrado casi una semana, como entre nubes, sin poder poner en orden el torbellino de sensaciones, sin levantarse de la cama ni para comer, a pesar de que el teléfono estuviera sonando cada dos por tres y que Yoselín le comunicara siempre lo mismo, que era otra vez madame Hite y que lo cierto es que ya no sabía qué decirle.
Sánchez-Andrade, Cristina: Ya no pisa la tierra tu rey. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Sánchez-Andrade, Cristina	Ya no pisa la tierra tu rey	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		- No callaré sino que diré algo más: la música penetra violenta en el espíritu y no es más que un torbellino que lo arrastra a uno lejos de sí mismo. -El fraile planta un dedo en una tecla del clavecín-. En la música, Violante mía, se oculta el demonio.
Méndez, Alberto: Los girasoles ciegos. Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.	Méndez, Alberto	Los girasoles ciegos	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Si tuviéramos que imaginar en qué se convirtió la vida para el capitán Alegría, deberíamos hablar de un torbellino de aceite: lento, pastoso, inexorable. Paseando su soledad en aquel hangar de angustias, envuelto en el vacío, trasladando consigo la distancia entre él y el universo, aguardó el momento que precede al final ignorando que el final no estaba escrito.
Canicio, Víctor: La torre de los libros. Cerdanyola del Vallès: Montflorit, 2004.	Canicio, Víctor	La torre de los libros	2004	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cada vez hacía más frío y la luz de las velas del altar mayor vibraba temerosa en las negras pupilas de un doliente San Lapo de escayola pintada. Descargaron tremebundos rayos, sonaron abrumadores truenos, empezaron a caer chuzos de punta y todo daba vueltas y más vueltas. Sobre diversos ejes, como en los torbellinos de feria.
Robledo Camacho, Marco Antonio: D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas. Madrid: Díaz de Santos, 2004.	Robledo Camacho, Marco Antonio	D3D. Un enfoque integral de la dirección de empresas	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		vista productivo, pues necesita de los errores. El éxito dependerá de la habilidad del líder de infundir una creencia en el poder de la creatividad y de convertirla en un proceso, no en un evento. Esto supone una sucesión de cambios radicales que hacen del directivo un emprendedor y de la empresa un torbellino de incesante y excitante actividad.
Gómez Piñol, Emilio; Gómez González, Mª Isabel: El Sagrario de la Santa Iglesia Catedral de Sevilla. Bilbao: Iberdrola, 2004.	Gómez Piñol, Emilio; Gómez González, Mª Isabel	El Sagrario de la Santa Iglesia Catedral de Sevilla	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		, a escala más reducida, en el primoroso retablo-camarín de la hermandad sacramental de la Parroquia de San Isidoro. Ángeles en vuelo semejaban "travesear" entre los soportes y un elevado número de esculturas: el principal santoral sevillano al completo junto a sibilas y alegorías de virtudes se encaramaban por ménsulas, pedestales y sobrepuertas en un torbellino de formas cuyos impulsos y sentido eran radicalmente ininteligibles desde el código clásico. Una colosal Inmaculada, acompañada de ángeles portadores de atributos marianos, importante obra de Duque Cornejo, presidía el exhaustivo programa iconográfico. Otro destacado elemento compositivo retenido por Ceán se refiere a un tabernáculo situado en la parte baja de la calle central que aparecía
Lledó, Emilio: Símbolos del alma. Madrid: Espasa Calpe, 2004.	Lledó, Emilio	Símbolos del alma	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor	vagarosamente alienta el aire de la intimidad, de la palpitante y «afectiva» lengua matriz. Una lengua matriz que se hace no sólo reflexionando sobre el tesoro de experiencias colectivas de la lengua materna en la que estamos, sino sobre la historia personal en la que se conjugan la herencia genética que nos alcanza y el torbellino de vivencias, sentimientos, aprendizajes, pasiones, opiniones, que hemos forjado en la vida, o que nos han hecho forjar.
Alemañ, Rafael: Relatividad para todos. Madrid: Equipo Sirius, 2004.	Alemañ, Rafael	Relatividad para todos	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				que constituye el campo de gravedad tenemos también una curvatura añadida (la métrica espacio-temporal se aparta todavía más de la métrica plana de la Relatividad Especial) causada por la rotación del cuerpo en cuestión. Esa distorsión espacio-temporal debida a la rotación de una masa fuera del ascensor (que puede imaginarse gráficamente como los torbellinos alrededor de un trompo que gira dentro del agua), produciría en el giróscopo de dentro un comportamiento idéntico al que tendría si fuese el ascensor el que girase sin ninguna masa rotando en sus inmediaciones.
Blejman, Mariano: «Militante del cine argentino». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2004-05-06.	Blejman, Mariano	Página/12	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Cuando habla, cuando se mueve, aun cuando está quieta, Marina Glezer parece un torbellino: justo ahora viene de una charla que dio Roberto Fontanarrosa en la Feria del Libro, de la que salió encantada, y cuenta de paso que está aprendiendo nuevamente portugués -vivió sus primeros años en Brasil-; y asegura que estuvo en España hace cuatro meses y que le pareció fantástico que ganara Zapatero. Lo dice con el envión
Blejman, Mariano: «Militante del cine argentino». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2004-05-06.	Blejman, Mariano	Página/12	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			. "Me pregunto ¿cómo disciplinar algo para concebirlo sin acabarlo? ¿Cómo no perder el deseo pero a la vez consumarlo? ¿Se puede comer hasta morir? ¿Se puede coger todo el tiempo? No sé, creo que no." Antes de tomar carrera para seguir con su propio torbellino, Marina esboza una sentencia surgida de su trabajo en Diarios de motocicleta: "Yo quiero ser como Mercedes Morán".
Schettini, Adriana: «Percepciones. La estrecha realidad televisada». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2004-09-26.	Schettini, Adriana	Lanacion.com	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			, la caída de Alejandra Pradón y el atentado en España: sólo cuatro noticias en el complicado rompecabezas del planeta; un aluvión de informaciones, desde el punto de vista de una TV unidimensional y excluyente. En abril, esa misma tele alimentó a gusto su monomanía: la salud de Diego Maradona ocupó el centro del torbellino mediático.
Cutuli, Graciela: «Suiza en Zurich, turismo y riqueza. Corazón germánico». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2004-02-22.	Cutuli, Graciela	Página 12. Turismo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	la mente otra canción suiza, casi un himno: Lá-haut sur la montagne (Ahí arriba sobre la montaña), una especie de cuadro de la Suiza ideal e idílica que Heidi ayudó a difundir en todo el mundo. Mientras tanto, abajo, está la Suiza moderna y actual, la Suiza pujante y dinámica, un torbellino de empresas tecnológicas, de eventos culturales y de salidas nocturnas. Un último dato, para decidirse: a pesar de no pasar del millón de habitantes, Zurich ofrece más de 50 museos, 100 galerías de arte y más de 1700 restaurantes, desde la cocina suiza más típicamente regional hasta la más exótica.
Monsiváis, Carlos: «Yáñez: pueblo de mujeres enlutadas (1904-1980)». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-08-31.	Monsiváis, Carlos	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	El apocalipsis es el exterminio del control absoluto. Por eso Yáñez, que en tanto autor también niega explícitamente las libertades de sus personajes, hace que en su discurso agónico Lucas Macías le profetice a don Dionisio su desastre inminente, y el torbellino en donde ya viene Francisco I. Madero:
Montiel Figueiras, Mauricio: «En el reino del extrañamiento». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2004-12-31.	Montiel Figueiras, Mauricio	Letras Libres	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Entrevista	Periodicidad: mensual	Al menos es cierto en mi caso; escribo como para recrear un instante en que podría sentir algo aunque por lo general no lo siento... creo que sería espantoso. Coincido con quien señala que el hombre que sufre y el artista que lo engendra son facetas distintas. Tengo una amiga que vivía en un constante torbellino emocional, de modo que me llamaba para decirme: "John, mi vida es un desastre absoluto. Tú eres novelista. Dime qué hacer." Y yo contestaba: "Acudes a la persona equivocada." Los novelistas pueden escribir con astucia asombrosa sobre la vida pero no saben nada acerca de ella, claro que
«Aborda Montelongo costumbres y ambiente de los 20». El Universal Online. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2004-12-30.		El Universal Online	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Noticia		Entre sus obras destacan Lawrence de Arabia: a camello hacia la libertad (cuento infantil editado en 2003); Francisco Sarabia: el conquistador del cielo y Miguel Covarrubias: un torbellino de curiosidad (ambos de 2004).
«Unión Fenosa regala un torbellino de premios». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa S.A., 2004-11-02.		La Prensa de Nicaragua	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			Unión Fenosa regala un torbellino de premios
«Unión Fenosa regala un torbellino de premios». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa S.A., 2004-11-02.		La Prensa de Nicaragua	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			Ericka Ramírez, gerente de Relaciones Públicas; Pablo Pérez, gerente comercial y José Ley Lau, director de Negocios de Unión Fenosa, anuncian la Promoción Torbellino de Premios.
«Unión Fenosa regala un torbellino de premios». La Prensa de Nicaragua. Managua: La Prensa S.A., 2004-11-02.		La Prensa de Nicaragua	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica			Unión Fenosa Disnorte-Dissur vuelve a premiar a los clientes que pagan a tiempo sus facturas de energía, esta vez con la promoción Torbellino de Premios.
Ferreiro, Mariluz; García, Tomás: «Kenia, la gran esperanza africana». Diario de León.es. León: diariodeleon.es, 2004-02-15.	Ferreiro, Mariluz; García, Tomás	Diario de León.es	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		pasajeros unos autobuses privados pintorescos y destartalados. Son las matatu, el medio de transporte más popular. La mayoría son vehículos de segunda mano y la uniformidad no existe. A menudo lucen colores llamativos y leyendas hippies. De noche, parecen árboles de Navidad ambulantes, con sus pequeñas luces rojas, y sobresalen en el torbellino circulatorio, más caótico para el viajero no británico porque los coches circulan por la izquierda. Pero es un servicio que parece tan improvisado como necesario. En noviembre, una huelga de matatu paralizó el país. Los propietarios se negaban a aceptar las medidas que quería aprobar el Gobierno, encaminadas a reducir los accidentes. El
«No es tanto una carrera por hacerse con el primer puesto sino una lucha por la supervivencia. El torbellino de negociaciones en que se hallan sumidas las grandes casas discográficas para ultimar procesos de fusión es la única reacción posible ante un mercado en franca decadencia: en los últimos años la facturación del sector ha caído de forma continuada, bien por el exceso de costes que afrontan los sellos discográficos, bien por culpa de la piratería en Internet. Solución: la concentración... si se superan las trabas de la Comisión Europea contra los oligopolios.». Revista Telos. Madrid: Fundación Telefónica, 2004-03-03.		Revista Telos	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				No es tanto una carrera por hacerse con el primer puesto sino una lucha por la supervivencia. El torbellino de negociaciones en que se hallan sumidas las grandes casas discográficas para ultimar procesos de fusión es la única reacción posible ante un mercado en franca decadencia: en los últimos años la facturación del sector ha caído de forma continuada, bien por el exceso de costes que afrontan los sellos discográficos, bien por culpa de la
«Houston prolonga el calvario de los Memphis de Gasol». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 2004-11-10.		El Mundo	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				HOUSTON (EEUU).– Gasol y los Grizzlies no salen del torbellino de derrotas en el que están envueltos y ante los Rockets (90 – 87) acumularon su cuarto desastre consecutivo en otros tantos partidos. Ni McGrady ni Yao Ming, esta vez el artífice del triunfo de los Rockets fue Juwan Howard. El choque tuvo además otros alicientes como la lesión de T-Mac y la bronca de Hubie Brown
Vázquez, Mónica: «Sor Mari Luz: "Nadie es irrecuperable, he visto las mayores conversiones en la cárcel"». La Razón. Fe y Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2004-01-14.	Vázquez, Mónica	La Razón. Fe y Razón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Pero "sor Torbellino" no evangeliza únicamente en la prisión. Cuando espera el metro o el autobús observa a las personas que están con el rostro triste. Se les acerca y sin pudor comienza a hablar: "pero no estés triste, mira qué palabra tiene Dios para tí". "La gente no lo rechaza, más bien
Vázquez, Mónica: «Sor Mari Luz: "Nadie es irrecuperable, he visto las mayores conversiones en la cárcel"». La Razón. Fe y Razón. Madrid: Grupo Planeta, 2004-01-14.	Vázquez, Mónica	La Razón. Fe y Razón	2004	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Muchos son los testigos del paso de este "torbellino" de Cristo. Al principio, los presos se burlan y la toman por loca, aunque al final el corazón más frío se ablanda y llegan a ser grandes discípulos y evangelizadores.
«Bloguear es bueno para tu carrera profesional». Román Hernández, José: Emezetablog. www.emezeta.com: emezeta.com, 2005-03-12.	Román Hernández, José	Emezetablog	2005	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		9. Si trabajas en labores de márketing, necesitarás entender como están cambiando sus reglas como consecuencia del torbellino actual. Nadie lo entiende, pero por lo menos los bloggers están menos desconcertados.
Aberrón: «Pedazo de artistas». Martínez Ron, Antonio: Fogonazos. Asombros diarios. www.fogonazos.es: fogonazos.es, 2005-05-17.	Martínez Ron, Antonio	Fogonazos. Asombros diarios	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		2. Torbellino de amor
Aberrón: «Pedazo de artistas». Martínez Ron, Antonio: Fogonazos. Asombros diarios. www.fogonazos.es: fogonazos.es, 2005-05-17.	Martínez Ron, Antonio	Fogonazos. Asombros diarios	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		El 21 de enero de 2003, dos jóvenes entraron en el museo Guggenheim de Bilbao y, sin que los sistemas de seguridad dieran alarma alguna, colgaron en la sala principal, donde se exhibe la colección permanente, un cuadro titulado Torbellino de amor.
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		adelantada y el amor contrariado en una tromba sinfónica de pieles tocadas, invisibles, que habían unido sus almas delante de todos. Los labios de Soledad se abrieron, dejando escapar un delicado quejido azul que dio nacimiento a un viento nuevo. De pronto, alrededor de ella, brisa y cometas eran una; un bello torbellino de colores que terminó empujando, contra su voluntad, a Benjamín Urdaneta de un solo golpe al interior del barco; Pubenza y Soledad Mallarino acabaron rendidas a los pies de la niña de aire, que ahora poseía la fuerza de los vientos y del amor recién estrenado.
Becerra, Ángela: El penúltimo sueño. Barcelona: Planeta, 2005.	Becerra, Ángela	El penúltimo sueño	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Jaume la rodeó con su brazo, protegiéndola, mientras el corazón de Soledad se le salía por los ojos. Buscaba entre los desconocidos el rostro que creía haber reconocido. De pronto, su agitación interior estalló en un viento galopante y repentino que hizo volar cuanto artículo reposaba en las estanterías. Un torbellino de emociones contenidas la rodeaba, paralizándola.
Poniatowska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, 2005.	Poniatowska, Elena	El tren pasa primero	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		y aparecieron sus nalgas blancas y púberes. Trinidad olvidó esta visión nocturna pero en las horas de encarcelamiento la imagen regresaba como otras que lo perturbaban. Las multitudes que lo habían vitoreado también retrocedían en el fondo del túnel del tiempo, ya se fueron, ya nada de eso es verdad, desaparecían en un torbellino como el agua del excusado, bastaba jalar la cadena para que todo se esfumara. En cambio las escenas de mayor intimidad lo asaltaban desazonándolo: "¿Qué me pasa? Yo ya no soy yo".
Poniatowska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, 2005.	Poniatowska, Elena	El tren pasa primero	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Trinidad se queda con sus compañeros hasta altas horas de la noche y a la mañana siguiente se presentan sindicalistas, incluso de otros gremios: petroleros, electricistas, constructores, camineros. "No hablan sino de la lucha, no hablan de algo común y corriente." Nada ni nadie puede sacarlos del torbellino en el que están metidos porque si salieran sentirían un enorme vacío, el vacío de después. Entusiasmados por la Revolución Cubana giran como trompos chilladores. Sus dioses son el Che y Fidel Castro. Su galardón es ser antiimperialistas. Ellos mismos se dan cuerda y solos se entienden: la coyuntura, el mitin, la próxima
Poniatowska, Elena: El tren pasa primero. Madrid: Alfaguara, 2005.	Poniatowska, Elena	El tren pasa primero	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		que me cambien al Distrito Federal." "Mi pensión, señora, aún no la recibo, apúntelo por favor para que no se le vaya a olvidar." "Señora Rosa, aquí está mi nombre en este papelito para que usted lo guarde en su bolsa." Jaloneada, Rosa gira en medio del torbellino; entre nubes escucha lo que dice Trinidad en el jardín de la Sección 13, en la calle de Emiliano Zapata. Exhorta a los rieleros para que se unan al nuevo Movimiento Sindical Ferrocarrilero e impulsen un sindicalismo libre, limpio. El parque de Matías Romero y la estación negrean de cabezas redondas levantadas hacia él, el
Leis Romero, Raúl Alberto: «La piel de las luciérnagas». Leis Romero, Raúl: Remedio para la congoja. Cuentos de la calle. Panamá: Universal Books, 2005.	Leis Romero, Raúl	Remedio para la congoja. Cuentos de la calle	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Panamá	México y Centroamérica	Ficción	Mención de honor, Premio Centroamericano de Literatura Rogelio Sinán 2004	apuntándola de nuevo. Y mientras María Iluminada abrazó a María Aparecida que salió de su habitación y se le abalanzó, vieron como de pronto ese hombretón amenazante era invadido por una miríada de luces furiosas que le tapaban los ojos, se le introducían por las fosas nasales, la boca y los oídos, cubriéndolo con un torbellino fosforescente.
Rentería, Enrique: Los delirios de Adrián. México D. F.: Tusquets, 2005.	Rentería, Enrique	Los delirios de Adrián	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Entre esta multitud distinguí a mi Medusa. Ella llevaba una tanga bajo su túnica abierta, con plumas y zapatos de tacón de aguja. Bailando con un ritmo frenético era un torbellino de colores.
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Eleuterio había aprendido que en el torbellino del tormento era imposible callar. Tendría que gritar, discurrir respuestas, tantear explicaciones, revelar detalles. En ese trance, el núcleo más recóndito de su conciencia improvisaba giros, desvíos, contramarchas y le transmitía señales de alerta cuando se apartaba peligrosamente del libreto declamado en las sesiones anteriores.
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		observar las doradas hojas de los árboles que en estos días decoran nuestro otoño y oír el graznido de los cuervos que llegan de los bosques en busca de calor humano a medida que se acerca el invierno. Los terroristas desalmados... sí... tome nota... dije... te-rro-ris-tas... que lo secuestraron han arrastrado al Pingüino a un torbellino de dudas y riesgos mayores que los que lo esperaban donde el juez Gracián. Si tuvieran la perfidia de soltar al Ex Tirano, nuestro Reino se vería amenazado por él, un serial-killer que para reafirmar su yo desvalorizado y vengar la afrenta del encarcelamiento pudiera merodear por las noches y reincidir. Esperamos rescatar pronto
Labarca, Eduardo: Cadáver tuerto. Santiago de Chile: Catalonia, 2005.	Labarca, Eduardo	Cadáver tuerto	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		- ¡Por fin entiendes, Sancho! Ése era el propósito: recostar al País en el diván del psicoanalista y arrastrar al público en el torbellino multicolor de la imaginación. Hemos desatado las energías reprimidas.
Gálvez Suárez, Arnoldo: El tercer perfil. Ciudad de Guatemala: Letra Negra Editores, 2005.	Gálvez Suárez, Arnoldo	El tercer perfil	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		tiempo ofreciéndose toda, sin preludios ni tardanzas. Él se sorprendió y la vio también con deseo, a un tiempo la odió y la amó, y mientras se trasladaba, siguiéndola al asiento de atrás, sintió el violento afluente de sangre acumularse en la parte baja de su pelvis, sintió el torbellino, el llamado elemental. Bajándose a medias el pantalón y el calzoncillo se extrajo con torpeza la verga hinchada a punto de estallar y la penetró, ella suspiró en su oído, se prendió con los labios y las uñas de su cuello, y volvió a decirle te amo cuando se sintió inundada.
Amengual, Claudia: Desde las cenizas. Montevideo: Alfaguara, 2005.	Amengual, Claudia	Desde las cenizas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Dos cosas había extrañado en Lima: la rambla costanera y el dulce de leche. Lo demás la había envuelto en un torbellino de sensaciones nuevas sin tiempo para nostalgias, pero por las noches, cuando la cama se volvía demasiado ancha, hubiera dado cualquier cosa por una cucharada. Anduvo días buscando algún sustituto que le calmara el antojo. Cuanto probaba le sabía a una mala copia, hasta que en la universidad alguien le dijo que en un
Arce Arenales, Manuel: Las huellas del zapatero (ensayos). San José: Editores Alambique, 2005.	Arce Arenales, Manuel	Las huellas del zapatero (ensayos)	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Costa Rica	México y Centroamérica			moverse y husmear en el futuro sin fin, de sentir que el pasado es algo pequeño, sórdido y superficial, extrañamente falsificado, como el fondo de una botella casi vacía. Afuera el tiempo era confortablemente predecible, cruel y cortante como se supone que es el Medio oeste, ventoso con aguanieve y nieve en torbellinos, la temperatura muy por debajo del punto de congelamiento del agua. Adentro estaba tibio y somnoliento y acogedor. Mis hijos se entretenían por ahí, su madre miraba hacia el vacío, perdida en su mente, a veces haciendo muecas o sonriendo o aleteando los brazos de pronto, parte de un diálogo representado
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		no termina jamás. El aire fresco se clava como astillas en los pechos flacos. Y vuelve a ocurrir. Como siempre, como seguirá pasando. Ante el menor descuido de los guardias, sus amos y captores, los negros se tiran al mar. Algunos, sin cadenas, morirán libres. Otros girarán en torbellino hacia abajo en danza frenética, el suicida, y su compañero de grillos que quizá, sólo quizá, no estuviera de acuerdo. Inmensos los ojos, abiertos del tamaño del grito, grito en que burbujea la sangre del pulmón que explota. Ojos de negro, con recuerdos de bosques y selvas oscuras
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ojos. ¡Qué deleite, qué maravillosa urgencia, como el primer día, y aún más!, piensa el joven, y suspira esperando que su esposa termine de peinarse. Ella sabe: lo ha visto por el cristal y se detiene con morosidad, con sabiduría de mujer; mas ella también siente ese torbellino en las venas, ese cosquilleo en las entrañas, ansias de sus besos y sus manos. Ya, Damiana, sofrena un poco esos caballos, que te desbarrancas sin remedio, dice para sí, disfrutando la espera.
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		la expresión rotunda, es la mujer que nunca conocí, es el castigo que me toca por haber escrito y dicho tanto de ellas, volubles, inconstantes, pero ésta, ésta es mi purgatorio sin saberlo, por el simple hecho de existir, por mirarme. los pensamientos de Lucio se acallan, el torbellino de impresiones lo supera y se acerca a Damiana, que acompañada por Casilda termina su arreglo. El viento le trae al coronel el aroma a jazmines que parece perseguirlo, ese aroma que buscará en miles de mujeres, en regazos, cuellos, guantes, y jamás volverá a encontrar.
Loza, Cristina: El revés de las lágrimas. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Loza, Cristina	El revés de las lágrimas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Esta fiebre de escribir todo, con lujo de detalles, me arrastra en un torbellino de palabras; explico a mis pares y al vulgo mis dolores, mis pesares, a veces cínico, como si no pudiera soportar la idea de que me olviden. Si hubiera podido hacer como los ranqueles, Damiana, y enterrar a mis hijos rodeados de sus cosas, los objetos amados y bellos, con
Soriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, 2005.	Soriano, Carlos Alberto	Ángeles caídos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		Casi podía ver en la expresión acobardada de Nicolás su propio rostro en aquel día. El torbellino de música ensordecedora incrementaba la confusión primera al tener que gritar al oído para ser escuchado y hacer un esfuerzo insólito para escuchar. Aquel día el lugar estaba repleto. No hacía falta en realidad mucha gente para llenarlo. Los sesenta metros cuadrados vomitaban bailarines jadeantes en los cambios de ritmo, y la barra
Soriano, Carlos Alberto: Ángeles caídos. San Salvador: Editorial Lis, 2005.	Soriano, Carlos Alberto	Ángeles caídos	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		dudas me atacó. Mi mayor secreto parecía no estar a salvo ahora. ¿Debía decírselo o no? ¿cuál sería su reacción? Siempre nos protegíamos. ¿Era eso suficiente? ¿Era su mente tan amplia para aceptarme tal cual? ¿Arriesgaba demasiado o lo arriesgaba a él?. Entre ese torbellino de dudas, le telefoneé una noche desde la calle y le pedí que habláramos en serio. Interrumpí su pausa excusativa y prolongada con mi decisión frenética de estar en su casa en diez minutos.
Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, 2005.	Don, Rubén	La consecuencia de los días	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Apenas entro al departamento me dirijo a encender la computadora. Traigo las ideas agolpadas en la mente, convertidas en un torbellino que, por lo menos, deberá arrojar dos o tres cuartillas de narrativa. El tema de la guerra y el amor puede ser buen inicio para mi historia que -con altas pretensiones- desea ser una novela. Sirvo un poco de vino, me siento frente a la pantalla, coloco mis dedos sobre las teclas y me distraigo
Don, Rubén: La consecuencia de los días. México D. F.: Universidad Autónoma de la Ciudad de México, 2005.	Don, Rubén	La consecuencia de los días	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Y viene ese enfrentamiento contra la hoja en blanco. El martirio de traer vagando por la cabeza cientos de ideas y no saber por dónde empezar. Toda esa página sin esculpir parece un enorme torbellino que me jala perpendicularmente, que se burla ante mi parsimonia para decir algo. El castigo, la eterna necesidad de luchar de frente contra la página en blanco.
Cham, Gerardo: Bajo la niebla de París. Guadalajara: Universidad de Guadalajara, Ediciones Arlequín, 2005.	Cham, Gerardo	Bajo la niebla de París	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Fue todo lo que dijo. Antes de regresar al auto me entregó un pequeño maletín adornado con franjas violetas. Ni siquiera pude decir algo a Philippe. Simplemente desapareció de mi vista como un fantasma, dejándome sumergido en mis torbellinos de confusión. ¿Por qué estaba todo tan solitario, tan abandonado? A mi alrededor sólo había un montón de casas rojizas medio derruidas, cuyas nervaduras góticas conferían al aspecto de las fachadas un aire de lengüetas de fuego petrificadas desde siglos atrás. Nada me lo hubiera impedido. Por un momento sentí unos deseos
Barquero Ureña, Guillermo: «Viaje hacia el centro de la tierra». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, 2005.	Barquero Ureña, Guillermo	La corona de espinas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		que hablo a la perfección, sabes que el viaje es siempre al fondo de la tierra, al centro exacto en el que los imanes se detienen, en el que su corazón late y el sudor sobre su palidez marca una cosa que no te puedo describir, que no tiene explicación posible dentro de los torbellinos... es en serio, ya se nos acabaron las cervezas y los cigarros y el café negro y todas las cosas y las trampas. Voy a encender la luz...
Barquero Ureña, Guillermo: «Los inicios de la licantropía». La corona de espinas. San José: Editorial Tecnociencia, 2005.	Barquero Ureña, Guillermo	La corona de espinas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		era luz. Clavada en el centro del cielo se encontraba una fría luna llena, cuya extensión esférica le paralizó los músculos, atrofiados por la noche y la madrugada. Se puso las manos en la cara, con lo que sintió la espesura de su barba aglutinada alrededor de su boca y su nariz, en torbellinos repugnantes y densos, sus orejas se habían roto y colgaban sangrantes y alargadas, quiso hablar, pero el licor y la lengua y sus gruesos dientes inmovilizados se lo impidieron. Sintió que se le agudizaban los sentidos, en un alud de alucinaciones espantosas y malformes; miró de nuevo a la luna, ese plato de
Figueroa Salas, Carmen: «Arrullo de olas para adormecer mi barca». Ansias Vivas. Santiago de Chile: Forja, 2005.	Figueroa Salas, Carmen	Ansias Vivas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		La brisa se transfigura en un ventarrón que alborota las olas y desvía el recorrido de mi nave y me levanta y empuja río arriba, río abajo, río adentro, río afuera, envolviéndome en un torbellino de olas inclementes.
Lara, Patricia: Amor enemigo. Bogotá: Seix Barral, 2005.	Lara, Patricia	Amor enemigo	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Ahora que creía cercano mi encuentro con mamá sentía que un torbellino me hervía por dentro...
Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, 2005.	Lunar, Lorenzo	Polvo en el viento	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Yuri entra en casa. Todo está en orden. Yenia no ha llegado aún. Si Yenia estuviera en casa enseguida lo sabría. Ella es un torbellino que deja sus marcas por todas partes.
Lunar, Lorenzo: Polvo en el viento. San Juan: Editorial Plaza Mayor, 2005.	Lunar, Lorenzo	Polvo en el viento	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Envuelta en el torbellino de sus cabellos infinitos, la sombra es un haz de luz que refulge en medio de la madrugada.
Gerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, 2005.	Gerón, Cándido	Diario de Maura Azar	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Fuera y dentro del palacete quedaban montones de flores marchitas por el torbellino de los invitados y la muchedumbre. Santiago Berrocal, Teresa Lázaro y otros mozos que habían enviado desde el Palacio Presidencial, ordenaban de nuevo los preciosos jardines y metían en cajas, copas, vasos y ceniceros. Otros empleados llevaban a los almacenes cientos de cajas de bebidas de todas clases, que a pesar de las largas horas que estuvieron
Gerón, Cándido: Diario de Maura Azar. Santo Domingo: Editora de Colores, 2005.	Gerón, Cándido	Diario de Maura Azar	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		El tiempo pasaba con excesiva rapidez y, en esa medida, en la mente de Arturo se iba formando un torbellino. Pasadas las 4 de la tarde, don Murillo se despidió, no sin antes expresar a Maura que si en algún momento decidía ir a vivir a la hacienda, la recibirían con los brazos abiertos. Ella agradeció el gesto con voz pausada. No lejos de la casona los soldados hacían labor de limpieza. Don Murillo
Negrón, Mara: Cartago. San Juan: Editorial Tal Cual, 2005.	Negrón, Mara	Cartago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		dado como destino ese cuadro? Pero ya en el orden de su álbum había pasado a un segundo plano en el que ambas heroínas se fusionaban. Miraba la Virgen acostada y sus pies... sucios. Los pies, la oscuridad del cuadro, a pesar de su luz, y otra vez un color rojo, eran un torbellino... miraba y veía los pies de esa mujer, una virgen, caminando sobre la corteza terrestre, administrando el tiempo, queriendo acabar rápidamente, perder y perderse para no volver a mirarse nunca más en un espejo donde sólo uno de sus rostros aparece. Acabar para comenzar. Nunca vivió encerrada en un cofre
Negrón, Mara: Cartago. San Juan: Editorial Tal Cual, 2005.	Negrón, Mara	Cartago	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		, sólo sus pies avanzaban, a lo lejos sólo se distinguía un velo blanco, una silueta, sólo sus pies dejaban algo marcado y reconocible en una realidad que se cerraba en torno a su existencia. Sin existencia.. .Administraba el tiempo para olvidar el rapto de su rostro y se hundía en la mar imposible de un torbellino que la llevaría un día a renunciar a la muerte; un bien preciado. Dará su muerte a los demás ofreciendo así lo más preciado de su existencia. ¿Dar la muerte? Sus pies caminaban sigilosamente sobre la corteza de la tierra para avanzar y mirar el sol sin derretirse. Era agua toda ella.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		Ynca-Huain, en Shallan-Cotu, Pueblo Viejo de Huandoy y Ruinas de Parón hay paisajes históricos. En Yanauacra la campiña tiene eflorescencias crepusculares y la vegetación se explolvora de púrpuras. Luce encajes de terciopelo en Llacta, tintes de alborada en Yuracoto, melodía de esmeraldas en Tinco y mirajes de iris en Cullapampa. Por Shandol y Pati torbellinos verdes revolucionan tras el arenal de las Colinas y como brochazos de pintura al óleo los bosques decoran el campo y dan a fluir colores apasionados y tonos profundos.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		Frente a Pallasca y a la orilla derecha del Tablachaca, en medio del torbellino de colinas resecas está Puyallí.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		ruedan y de los mundos en formación. Es una música fantástica, como si los elementos en furia ejecutaran óperas geológicas y metafísicas para un auditorio de dioses y genios mitológicos. Entran en escena armonías planetarias con engarces siderales, la furia desbocada de los elementos en un raro concierto con la púrpura de las auroras y el torbellino de los vientos.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		, son alas que reman y que quieren emprender el vuelo. La destreza sabia de la mano lleva la falda de un lado a otro en ondas sinuosas que se apegan al cuerpo y dan a admirar los contornos crepitantes de la cadera, y la apostura apolínea de las pantorrillas se insinúa como un presagio cada vez que el torbellino de la danza levanta el vuelo del traje. De súbito una vuelta de remolino infla la falda y se despliega como una sombrilla hacienda estallar de aplausos al público. Cambian de lugar y se reeditan los mismos compases, una ansiedad de jubilosa Victoria los acomete al final. Es la fuga que se avecina
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		efigies de ángeles para nimbar las auroras. Burbujea en las cascadas como un río de topacios, hace fosforecer el rocío e irradiar la luz mágica de los prismas, engarza en un lampo de melodía de los astros y en una centella su escala cromática. Taladra las moles pétreas y lo precipita por la pendiente levantando un torbellino de polvo cuajado de miríficas irisaciones. A medio día el Sol es magnífico, esplendoroso, flamea en la cimera de la floresta o en la cabellera de las ninfas, ondula en el mar terso o en las líneas curvas de las bayaderas, calcina áloes, sándalos y resinas olorosas, aspira zumos sutiles y da a
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		velón en la mano bailan su ensueño; parejas de disfrazados Irrumpen al centro y se dan a la embriaguez de la danza. Mujeres u hombres que garbean solos, apenas entrevén una persona de su gusto, de un jalón lo ponen a su lado y trenzados en el ritmo y la intriga se entregan al torbellino del baile. Quizá por eso se raptaron a la Zarca y la Juliana. Borbotea el trago y el jerez o el anís del mono; uno que otro grito se apaga en el barullo o gime como un compás de la fiesta. Y miles de almas repletas en las calles ganadas por la melodía cumplen
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		En la cordillera es frecuente que estalle una tempestad. Torbellinos do oscuras trombas de nubes ponen su brochazo de óleo oscuro en el lienzo del cielo. Aquellas, cargadas de electricidad se multiplican, se dispersan o se juntan y refunden o truenan como cíclopes y gigantes fantásticos. Otras veces toman las formas de endriagos, de gnomos o monstruos. Arrecia el huracán y chocan las
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		como de la emoción sensorial. La satisfacción es su sublimación aunque no todo su fin. El amor es como un kaleidoscopio a través del cual el mundo se nos ofrece maravilloso. Estas mismas frases están bañadas no sé de qué raras fragancias, que fluye al imaginar el rostro paterno y la imaginación me envuelve en un torbellino.
Olivera Oré, Julio R.: Caminando por los pueblos del Perú. Lima: i-dilm, 2005.	Olivera Oré, Julio R.	Caminando por los pueblos del Perú	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina	Divulgación		andino. En el pico norte tiene escarpados y pendientes que exacerban por su dimensión y rudeza y en el extreme sur se extiende como un manto y baja hasta las inmediaciones de la campiña. La cumbre avienta avalanchas nevadas y bloques de nieve se desprenden de las rocas, se precipitan, ruedan con estruendo y levantan un torbellino de polvo nevado cuajado de irisaciones magníficas. El Huascarán es el más grandioso nevado de los Andes, sus proporciones consternan y sobrecogen. De aquí su importancia y la fascinación que despierta. Eleva el espíritu y lo remonta. Abre los causes inagotables de la fantasía y es la meta y la ambición del alpinismo.
Mendieta Alfaro, Róger: «Ética en el ámbito de la política». Obando Enríquez, Matilde ...[et al.]: Humanidades: la ética en el inicio del siglo XXI. s.l.: UPOLI-IDEHU-CIELAC, 2005.	Obando Enríquez, Matilde ...[et al.]	Humanidades: la ética en el inicio del siglo XXI	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica	Otros		ética, que orienta y norma el rumbo del capitán: el hombre como representativo ente de lo social. Estructura de esta compleja expresión organizada del ser y de la muerte -“El Ser y la nada, de Sartre, o Lo Fatal, de Darío”-, que está como refundida en el torbellino del oleaje del alma, en búsqueda de una respuesta de valor, en el más amplio sentido del vocablo.
Paz, Pedro: Nueva Geografía Regional y de Honduras: Una Visión Práctica. Honduras: Copias y Más, 2005.	Paz, Pedro	Nueva Geografía Regional y de Honduras: Una Visión Práctica	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Honduras	México y Centroamérica	Libro de texto		Torbellino
Juárez, Eduardo: «El señor de las vacas». Mariposas del vértigo. Guatemala: Letra Negra, 2005.	Juárez, Eduardo	Mariposas del vértigo	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		En un ataque de amor incontrolable decidió rescatar a su señora de ese lugar tan horrendo. En un torbellino de éxtasis decidió redimir a Blanca de ese desliz sencillo y comprensible. Estaba seguro de que todo era un simple malentendido, una mera equivocación, una complicación inocente que había perdido la proporción. El amor lo soporta todo. El amor, ese sueño infinito e impotente.
Janer, María de la Pau: Pasiones romanas. Barcelona: Planeta, 2005.	Janer, María de la Pau	Pasiones romanas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de un rubio que no ocultaba las raíces oscuras. Movía las manos, nerviosas, dotadas de un movimiento que transmitía una sensación de energía que desbordaba. Las uñas, pintadas de rosa, destacaban en un conjunto hecho de estridencias. Chocaron de golpe. Una que salía sin prisa; la otra que pasaba como un torbellino. Se miraron como se miran dos personas desconocidas. Una con la misma indiferencia con que contemplaba la vida; la otra con curiosidad. Era un encuentro de opuestos: el desinterés con las ganas de saber, la desidia y la voluntad. Podrían haber pasado de largo; ésa era la intención de Dana. Agachó
Giralt Torrente, Marcos: Los seres felices. Barcelona: Editorial Anagrama, 2005.	Giralt Torrente, Marcos	Los seres felices	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		su aventura de fin de semana; nada articulado, un discurso vago, difuso, entreverado de silencios; pinceladas expresionistas acerca del almuerzo que había compartido con ellos mezcladas con comentarios sobre su relación con los dos y con referencias a la noche anterior. Yo apenas la escuchaba. Pensaba en lo mío y veía pasar el torbellino de anuncios permitiéndome en ocasiones celebrar unos y criticar otros, pero tenía la impresión, que atendía como si me hallase en el fondo de un túnel, de que Marta hablaba cada vez más de su hermana, obsesivamente de ella y de él; que se le había soltado la lengua y en la desdibujada ironía
Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, 2005.	Llamazares, Julio	El cielo de Madrid	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En realidad, ya estaba cansado. Apenas comenzado todo aquello, apenas iniciado el torbellino en que se convirtió mi vida a partir de entonces, ya me sentía cansado, aunque tardaría aún bastante en darme cuenta de que era así. Lo que experimentaba entonces creía que era el temor que, a la vez, me producía todo aquello, dada mi inseguridad. Porque yo seguía siendo el de siempre, aquel
Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, 2005.	Llamazares, Julio	El cielo de Madrid	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Recordé eso y lo que pasó después: el aceleramiento del torbellino, la disgregación de mi anterior vida, el comienzo del proceso que me llevaría, por una parte, a mi mejor momento como pintor y, por otra, al peor en lo vital. Algo que no es difícil de entender, visto ahora, desde la lejanía.
Llamazares, Julio: El cielo de Madrid. Madrid: Alfaguara, 2005.	Llamazares, Julio	El cielo de Madrid	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El aceleramiento del torbellino, que ya no cesaría en mucho tiempo (y que no lo haría del todo hasta que abandoné Madrid), me empujó, en efecto, en la dirección en la que yo sospechaba que iba a acabar empujándome. Me refiero a ese mundo fugaz y evanescente, pero atractivo y brillante al mismo
Martín, Luisgé: Los amores confiados. Madrid: Alfaguara, 2005.	Martín, Luisgé	Los amores confiados	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que tenían la certeza de que nunca se la harían a ellas. La película, sin embargo, presentaba con gran solemnidad el conflicto sentimental de los protagonistas, quienes al fin, gobernados por la codicia y no por la pureza, aceptaban la proposición del millonario y se veían envueltos como consecuencia de ello en un torbellino de desdichas, recelos y arrepentimientos que ponían en peligro su amor y su felicidad. Todos estos excrementos intelectuales, que desde hace tiempo sólo difunden con porfía el cine estadounidense y la Iglesia católica, son tan delirantes que llegan a parecernos inofensivos. Los tomamos por fruslerías artísticas y nos damos por satisfechos con ello.
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La puerta de la Casa se cierra tras de mí. Una nueva puerta se abre. En la biblioteca hay una blanda penumbra de cortinas, alfombras y divanes. Los libros, adormecidos en los estantes, llenan de silencio la habitación. Sobre la chimenea un cuadro grande, de tonos verdes y grises, extiende un torbellino de agua y niebla a su alrededor. Es un puente sobre el Támesis. Mejor dicho, una extraña perspectiva del río desde un pilar del puente.
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tardó un momento en desprenderse del torbellino de ideas y sentimientos en el que se sumergía a su pesar, una y otra vez. El torbellino estaba siempre dentro de ella; discurría por zonas dormidas, subconscientes, podía oír su rumor sordo en cualquier momento, pero trataba de olvidarlo como un enfermo crónico trata de olvidar el dolor, oscuro y resguardado
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tardó un momento en desprenderse del torbellino de ideas y sentimientos en el que se sumergía a su pesar, una y otra vez. El torbellino estaba siempre dentro de ella; discurría por zonas dormidas, subconscientes, podía oír su rumor sordo en cualquier momento, pero trataba de olvidarlo como un enfermo crónico trata de olvidar el dolor, oscuro y resguardado en algún pliegue del cuerpo; el dolor que a veces se desenrosca, se estira y sale a
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		un enfermo crónico trata de olvidar el dolor, oscuro y resguardado en algún pliegue del cuerpo; el dolor que a veces se desenrosca, se estira y sale a la corriente de la sangre. Así Kate quería olvidar el desorbitado girar, el desquiciado agruparse de los recuerdos y los presentimientos que latía en su torbellino. Pero al menor descuido, el obsesionante rumor se extendía y el torbellino se adueñaba de Kate. Por fuera era difícil verlo, adivinarlo. La cara de Kate no se alteraba, la dolorosa obsesión la invadía sin traicionarla, lenta y familiar, como una costumbre.
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		del cuerpo; el dolor que a veces se desenrosca, se estira y sale a la corriente de la sangre. Así Kate quería olvidar el desorbitado girar, el desquiciado agruparse de los recuerdos y los presentimientos que latía en su torbellino. Pero al menor descuido, el obsesionante rumor se extendía y el torbellino se adueñaba de Kate. Por fuera era difícil verlo, adivinarlo. La cara de Kate no se alteraba, la dolorosa obsesión la invadía sin traicionarla, lenta y familiar, como una costumbre.
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		"Teresa debe de estar a punto de subir. El Nescafé está listo... Cuando Teresa se marche ya sólo hablaré conmigo misma, pero no importa porque ya todo va calmándose y la voluntad ha vencido al torbellino."
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Kate siente una congoja de lágrimas subiéndole hasta la garganta. No quiere hablar. No se mueve para que la voluntad actúe, domine, castigue. Teresa sigue hablando. Kate escucha el sordo rumor del torbellino, naciéndole en lo oscuro, en lo hondo, fluyendo liberado a la sangre. El dolor se desenrosca, se extiende por las sendas del pensamiento; el recuerdo, el amor... Kate siente el torbellino destruyendo controles, anulando propósitos. El torbellino y la congoja suben a los ojos de Kate. El
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la voluntad actúe, domine, castigue. Teresa sigue hablando. Kate escucha el sordo rumor del torbellino, naciéndole en lo oscuro, en lo hondo, fluyendo liberado a la sangre. El dolor se desenrosca, se extiende por las sendas del pensamiento; el recuerdo, el amor... Kate siente el torbellino destruyendo controles, anulando propósitos. El torbellino y la congoja suben a los ojos de Kate. El llanto, prohibido, olvidado, difícil, cae sobre sus manos entrelazadas.
Aldecoa, Josefina: La Casa Gris. Madrid: Alfaguara, 2005.	Aldecoa, Josefina	La Casa Gris	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Teresa sigue hablando. Kate escucha el sordo rumor del torbellino, naciéndole en lo oscuro, en lo hondo, fluyendo liberado a la sangre. El dolor se desenrosca, se extiende por las sendas del pensamiento; el recuerdo, el amor... Kate siente el torbellino destruyendo controles, anulando propósitos. El torbellino y la congoja suben a los ojos de Kate. El llanto, prohibido, olvidado, difícil, cae sobre sus manos entrelazadas.
Rodríguez Alcázar, Javier: El escolar brillante. Barcelona: Mondadori, 2005.	Rodríguez Alcázar, Javier	El escolar brillante	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tuvimos que interrumpir la conversación porque en ese momento apareció Lola por la puerta. Llegó acelerada como un torbellino. Parecía contenta.
Mendiluce, José María: La sonrisa de Ariadna. Barcelona: Planeta, 2005.	Mendiluce, José María	La sonrisa de Ariadna	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		»Vámonos ya, que me pongo cada vez más triste -lloraba Mahalia al mirar, quizá por última vez, a su casita, y repasar como un torbellino los sesenta años que llevaba en ella-. Vámonos ya, por Dios.
Mendiluce, José María: La sonrisa de Ariadna. Barcelona: Planeta, 2005.	Mendiluce, José María	La sonrisa de Ariadna	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Jonás crecía y ya con casi cinco años, era un torbellino constante, que volvía loca a Lucía y encantaba a su abuela, cada vez más ensimismada cuando él no estaba. Los fines de semana pasaban horas juntos en la playa y Marvin le regaló una plancha pequeña de bodysurf, y era un placer verle tomar olas y cómo se alejaba de la costa, como un
Mendiluce, José María: La sonrisa de Ariadna. Barcelona: Planeta, 2005.	Mendiluce, José María	La sonrisa de Ariadna	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Una mañana, cuando Ariadna recibía el desayuno que le preparaba la vieja Tomasita, con su jugo, su café y su tostada, un torbellino de plumas con un enorme pico intensamente colorido, hizo su aparición posándose en el mantel de papel, escudriñando con sus ojuelos pícaros la expresión de sorpresa y casi susto de Ariadna, para, al instante, desaparecer con la tostada e instalarse sobre la vieja viga de madera que había sido su atalaya durante
Alonso, Manuel Luis: Cuidado con lo que deseas. Madrid: Alfaguara, 2005.	Alonso, Manuel Luis	Cuidado con lo que deseas	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cerró los ojos un instante porque había un torbellino en su mente, como si estuviera a punto de marearse.
Bustelo, José Antonio: Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza. Madrid: Equipo Sirius, 2005.	Bustelo, José Antonio	Equilibrio de tensiones. Estructuras en la naturaleza	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Académico		glóbulo rojo) tiene una existencia corta, pero muy intensa. Está expuesto a poderosas fuerzas de deformación y sufre grandes cambios de forma durante su tiempo de vida, unos 120 días. Recorre en este período unos 500 km por nuestro sistema circulatorio, la mayor parte de ellos atravesando pasajes estrechos, sujeto a estrangulamientos, torbellinos y cambios de presión. La estabilidad mecánica de la membrana del eritrocito proviene de la cooperación entre la membrana celular y el citoesqueleto. El constituyente principal de esta infraestructura es una proteína llamada espectrina. La importancia de la espectrina es muy evidente en el caso de un tipo de anemia. En esta enfermedad, el citoesqueleto
Figueras, Josefina: Protagonistas de la moda. Madrid: Ediciones Internacionales Universitarias, 2005.	Figueras, Josefina	Protagonistas de la moda	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		, nervioso, gesticulante, inteligente, seguro de sí mismo y algo vanidoso que intenta hacer -y casi siempre lo consigue- quinientas cosas a la vez, llegue a diseñar hasta diecisiete colecciones al año. Habla a velocidades supersónicas, se levanta, coge el teléfono, redacta una nota y en medio de este torbellino contesta con exquisita amabilidad a mis preguntas. Una capacidad y un tono vital fuera de serie.
Casado, Juan Carlos; Serra-Ricart, Miquel; Abajas Bustillo, Cristina: Unidad Didáctica: El Cielo Nocturno. Hemisferio Norte Verano. La Laguna: Instituto de Astrofísica de Canarias, 2005.	Casado, Juan Carlos; Serra-Ricart, Miquel; Abajas Bustillo, Cristina	Unidad Didáctica: El Cielo Nocturno. Hemisferio Norte Verano	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Libro de texto		la ha denominado la "Catedral del Cielo". Bajo el Cinturón o las Tres Marías, distinguiremos un grupito de estrellas con una nebulosidad, llamada la Espada. En ella se encuentra la nebulosa difusa más hermosa del cielo, la Nebulosa de Orión o M42. Los prismáticos comienzan a desvelar sus masas gaseosas como torbellinos de materia evanescente. Con el telescopio la visión es fascinante. En el interior de la nebulosa brilla la estrella q (Theta) Orionis, conocida como el Trapecio, compuesta por cuatro estrellas en forma trapezoidal, aunque se necesitará un telescopio para resolverlas.
Cobos Wilkins, Juan: «Último tren a la Luna». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, 2005.	Cobos Wilkins, Juan	Siete parejas y un solitario	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Pero yo entonces ya lo sabía y lo desconocía todo, igual que él de sí mismo. Y podía recibir un alud de imágenes, un torbellino en el que pasado y presente giraban en vertiginoso ojo de huracán y realidad y ficción mezclábanse como flores distintas de un solo ramo. Tan diferente a aquel que, escondido a la espalda, trajo un día para recibir y dar la bienvenida a otro poeta, Pablo, que llegado de Chile descendía del tren en
Cobos Wilkins, Juan: «Luchino Visconti pasea por Riotinto». Siete parejas y un solitario. Barcelona: Plaza & Janés, 2005.	Cobos Wilkins, Juan	Siete parejas y un solitario	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Mi viaje a Siena fue casi exclusivamente para asistir a la fiesta del Pallio. Esa maravillosa alegría medieval que el quince de agosto de cada año congrega en la Piazza del Campo a las Contradas y enfrenta a sus fantinos que, a pelo sobre sus monturas, cabalgan, giran, envuelven la plaza en un hermoso torbellino de crines y colores, músculos y equilibrio, piafar, relinchos, brillos, sudor y gritos. Unos días antes me encontraba en el Palazzo Comunale contemplando La vita in città: danza difanciulle, una deliciosa pintura de Ambrogio Lorenzetti, cuando pasados unos minutos advertí que no era el único en admirar aquel prodigio de delicadeza. Junto a
Gutiérrez, Menchu: «La piedra de la locura». Disección de una tormenta. Madrid: Ediciones Siruela, 2005.	Gutiérrez, Menchu	Disección de una tormenta	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		en las piedras gestantes, en las piedras que guardan otra piedra en su interior, y no puedo evitar alejarme de aquí e iniciar un viaje: la piedra de la locura es jaspeada, como un pedazo de agua que se hubiera solidificado. Sí, la piedra que buscaba el cirujano en el cuadro es un torbellino de agua solidificado. Y esa muestra de pensamiento petrificado ocupa el centro del lecho de un río que fluye circularmente, en forma de corona, en torno a las paredes del cráneo; es un tumor de agua.
Vilanova, Lucía: «Maladie». Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]: Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005. Madrid: Editorial Fundamentos, 2005.	Amestoy, Ignacio... [et al.] [ed.]	Teatro. Piezas breves curso Resad 2004-2005	2005	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		saco brillo de las plantas, barro las migas del pan, podo las gloriosas flores, riego con la regadera hortensias, paso un paño en la encimera, arranco con furor los matos que ennegrecen en la huerta, paso mi lengua por todas las viñas para que den buen licor, lanzo a chorros cataratas de torbellinos de agua que incrustados en los poros de la piedra purifican su esponjor. Acariciando y glisando rocío cada peldaño de la escalera, y, ¡es tan lisa la escalera de madera que amarmola, que el tacto sólo lo percibe si está aguda la mirada! Un cepillo. El pincel que abrilla tazas. Anotemos:
«Ecuador comienza a hablar de terrorismo político». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-03-07.		Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Ecuador	Andina			La CSJ, ahora liderada por Guillermo Castro, amigo del ex presidente Abdalá Bucaram, asilado en Panamá desde 1997, se ha convertido en la manzana de la discordia y el centro del torbellino político en el que se cruzan acusaciones, insultos, golpes y ahora hasta balas.
Caycho, Víctor: «Editor al volante». Washington Hispanic. Washington D. C.: washingtonhispanic.com, 2005-07-22.	Caycho, Víctor	Washington Hispanic	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos			COMO UN VERDADERO torbellino, el avance tecnológico se refleja cada vez con mayor fuerza en la industria del automóvil. Desde hace muchas décadas, la ciencia y la tecnología marchan unidas para impulsar el desarrollo de motores e instrumentos más potentes y precisos en nuestros autos y camionetas. Pero en los últimos años, esa conexión se ha visto reforzada
Carrera, Margarita: «Revelaciones: Por el mundo de Odette». Prensa libre.com. Guatemala: prensalibre.com, 2005-02-14.	Carrera, Margarita	Prensa libre.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica			Y, en medio del torbellino de cada época que le tocó vivir, gozamos y sufrimos a su lado aquellos aconteceres que trazaron su vida, no sin haber dejado en su transcurso una estela luminosa.
Burgos, Hugo: «La iglesia de Santa Prisca fundada sobre un terreno de violencia y muerte». Elcomercio.com. Quito: elcomercio.com, 2005-06-18.	Burgos, Hugo	Elcomercio.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Las fuerzas de la Corona y sus detractores se debatían en un torbellino de guerras, venganzas y ajusticiamientos.
Bellido, Erick: «Las salidas de la crisis del gas». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2005-04-28.	Bellido, Erick	La Nación.cl	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			"Los chilenos deben olvidarse que el gas es barato, porque ya no hay gas. Esta semana sólo las residencias y las pequeñas empresas tienen el suministro asegurado". La tajante afirmación del ministro de Economía, Jorge Rodríguez Grossi desató un torbellino de especulaciones y vino a confirmar la instalación de una crisis anunciada.
Varsavsky, Julián: «Vértigo en los rápidos». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2005-03-19.	Varsavsky, Julián	Página/12	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			La consigna principal al bajar un río haciendo rafting es "segregar adrenalina a borbotones", para que bulla como el agua en el torbellino de los rápidos. De alguna manera es como en los parques de diversiones y sus montañas rusas de agua, pero con la diferencia de que esos juegos en verdad copian el vértigo que se puede encontrar en la naturaleza. El original de esas réplicas vendría a ser el rafting, y es justamente su carga de autenticidad
«Pese a la lluvia, evento ecuestre arrancó ayer». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, 2005-04-03.		ABC Digital	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata			Quinta: 1) Martín Guimaraes con Torbellino (JCP), 2) Reynold Diering con Torbellino (EHA) y 3) Lourdes Ratti con General (CHP).
«Pese a la lluvia, evento ecuestre arrancó ayer». ABC Digital. Asunción: abc.com.py, 2005-04-03.		ABC Digital	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Paraguay	Río de la Plata			Quinta: 1) Martín Guimaraes con Torbellino (JCP), 2) Reynold Diering con Torbellino (EHA) y 3) Lourdes Ratti con General (CHP).
«Carga de infantería». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-04.		Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Varios	Periodicidad: mensual	lenguaje lo hacía el más trascendente; Emir tenía otros argumentos y pensaba que Guillermo exageraba; en fin, la discusión siguió hasta el taxicab, con Emir tropezando con su maleta y Guillermo exclamando que la discusión no terminaba allí, etcétera, etcétera. Momentos divertidos los había en los setenta y los ochenta, a pesar del torbellino ideológico y cultural de la intelligentsia latinoamericana centrada en la Revolución Cubana, que veía como un western con sus good guys y sus bad guys. Apropos: una más de las numerosas imitaciones geniales que hacía Guillermo era de otro western legendario, El tesoro de la Sierra Madre, de John Huston, en el que el asesino capturado
«Carga de infantería». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2005-04.		Letras Libres	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Varios	Periodicidad: mensual	en los años previos al triunfo revolucionario. Sin embargo, a diferencia de Hemingway y Greene, Cabrera Infante narraba desde el corazón de la ciudad, rehuyendo los estereotipos al uso del curioseo exótico e insinuando claves secretas para descifrar la vida urbana. Una buena parte del impulso irónico con que su mirada captaba el torbellino habanero provenía de su ubicación en los medios letrados y artísticos de la isla. No es raro que la novela esté llena de alusiones a grandes escritores cubanos y que uno de sus mejores momentos sea el de las parodias de la muerte de Trotsky, según siete escritores cubanos: José Martí, José Lezama Lima, Virgilio Piñera, Lydia Cabrera,
Álvarez Licea, Mavis Dora: «Un libro y dos confesiones: La loca de las yagrumas». A Primera Plana. Santo Domingo: aprimeraplana.org, 2005-02.	Álvarez Licea, Mavis Dora	A Primera Plana	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	República Dominicana	Antillas		Periodicidad: semestral	No es justo perder en el hoyo de los tiempos la vitalidad de esas mujeres envueltas en torbellinos sociales y políticos que irrumpieron y trastornaron profundamente el entorno íntimo de sus relaciones familiares, afectivas. Cambios, desgarraduras, incomprensiones, violencias, todo mezclado en un contexto de esperanzas y desconfianzas. Pero entonces y aún por muchos años yo sería demasiado joven y apasionada para ver -como he visto en el otoño de mi
«TORNAMESA». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, 2005-03-14.		El Tiempo.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			De entrada es meritorio el atrevimiento del joven bajo colombiano Valeriano Lanchas al enfrentarse a piezas lejanas del repertorio lírico que acostumbra a manejar. Es prácticamente su garganta desnuda frente a aires del pacífico, torbellinos, joropos y hasta vallenatos. Como el mismo artista había asegurado antes de que este CD saliera al mercado, no se trata de una "exhibición de voz", por lo cual en su interpretación es notable el sentimiento más que la técnica. Hay que resaltar también el estupendo acompañamiento musical, cuyos arreglos y
Varsavsky, Julián: «Rafting por los ríos andinos. Vértigo en los rápidos». Página 12. Turismo. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2005-03-13.	Varsavsky, Julián	Página 12. Turismo	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	La consigna principal al bajar un río haciendo rafting es "segregar adrenalina a borbotones", para que bulla como el agua en el torbellino de los rápidos. De alguna manera es como en los parques de diversiones y sus montañas rusas de agua, pero con la diferencia de que esos juegos en verdad copian el vértigo que se puede encontrar en la naturaleza. El original de esas réplicas vendría a ser el rafting, y es justamente su carga de autenticidad
Besa, Ramón: «Valdés y Eto'o sostienen al Barça». El País.com. Madrid: elpais.com, 2005-01-17.	Besa, Ramón	El País.com	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, por tanto, en cada momento encuentra la jugada que se impone. Y, por lo demás, no funcionaba la alineación que Rijkaard dispuso en el frente de ataque: Giuly no atinaba a centrar desde la derecha, Ronaldinho no rompía como falso delantero centro y Eto'o no pintaba nada en el flanco izquierdo. Del torbellino inicial se pasó a una somnolencia sobrecogedora, y suerte tuvo el Barcelona que Valdés no fuera víctima de la dormidera general. El portero, decisivo sobre todo en un mano a mano con Nihat, estuvo muy atento ante el despiste general de su equipo, que no le encontraba el punto de velocidad al partido:
Goytisolo, Juan: «Pedir la luna en Cuba». El País. Madrid: elpais.com, 2005-02-24.	Goytisolo, Juan	El País	2005	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje		espléndida "galería de voces" que es Tres tristes tigres -una de las mejores novelas del siglo XX escritas en nuestra lengua- se prolongó en libros tan deliciosos como La Habana para un infante difunto y Delito por bailar el cha-cha-chá, que completan su visión personal de la capital cubana antes de ser sumergida por el torbellino purificador de la Revolución. La lucidez y el compromiso insobornable con su país vertebran Mea Cuba -pienso en el ensayo sobre "el prisionero político desconocido" que debería ser traducido a todas las lenguas del mundo por Amnistía Internacional- y sus reflexiones sobre el desamparo cruel del exilio, una constante en la historia
Vargas Llosa, Mario: Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara, 2006.	Vargas Llosa, Mario	Travesuras de la niña mala	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		todo su cuerpecito, al que modelaban con tanta malicia y tantas curvas las faldas y blusas que llevaba, parecía encresparse, vibrar y participar del baile de la punta de los cabellos a los pies. Quien bailaba el mambo con ella la pasaba siempre mal, porque ¿cómo seguir sin enredarse el torbellino endiablado de esas piernas y patitas saltarinas? ¡Imposible! Uno quedaba rezagado desde el principio y muy consciente de que los ojos de todas las parejas estaban concentrados en las hazañas mamberas de Lily. "¡Qué niñita!", se indignaba mi tía Alberta, "baila como una Tongolele, como una rumbera de
Ampuero, Fernando: «Puta linda». Cuarteto de Lima. Lima: Tusquets, 2019.	Ampuero, Fernando	Cuarteto de Lima	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Luis Alberto supuso que la vida de Noemí, fuera de ese curioso arreglo fraternal, era más o menos la historia previsible. Pero la subestimaba. La historia de Noemí, su iniciación y el desarrollo de sus mañas y atributos, un torbellino que le traía la sangre fermentada, con su inevitable desengaño y algún sombrío rencor, terminaría por encandilarlo.
Roncagliolo, Santiago: Abril rojo. Ciudad de México: Editorial Planeta Mexicana, 2021.	Roncagliolo, Santiago	Abril rojo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	Premio Alfagura 2006. En nota del autor: Muchos de los diálogos de los personajes son en realidad citas tomadas de documentos senderistas o de declaraciones de terroristas, funcionarios y miembros de las Fuerzas Armadas del Perú que participaron en el conflicto.	Pero el torbellino de recuerdos no iba a dejarlo en paz. No iba a dejarlo en paz nunca.
Montañez, Carmen L.: Pelo bueno, pelo malo. Viejo San Juan: Terranova Editores, 2008.	Montañez, Carmen L.	Pelo bueno, pelo malo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Una mariposa negra se posó en mi hombro y la espanté derribándola con mi mano al suelo de donde tomó vuelo en forma de un diminuto torbellino. Sentí una mala sensación y mi esposo me dijo que dejara las supersticiones a un lado.
Vigil, Mercedes: Cuando sopla el hamsin. Madrid: mr ediciones, 2006.	Vigil, Mercedes	Cuando sopla el hamsin	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		Los hechos se habían precipitado como un torbellino. Ni siquiera pudieron terminar el desayuno, cuando el mensajero de palacio llegó hasta la casa. Tal fue el apuro que el viejo Snefru aún lucía sucio de la arena y el polvo del viaje, mostrándose más desaliñado de lo habitual. Pero la reina no tenía tiempo y marcharon escoltados por la guardia real rumbo a
Villoro, Juan: Dios es redondo. Barcelona: Anagrama, 2006.	Villoro, Juan	Dios es redondo	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Divulgación		pregunté si habría manera de narrar al modo de los locutores, en tiempo presente. En 1990 fui enviado al Mundial de Italia y tuve un primer encuentro con los desafíos del corresponsal que trabaja en tono de urgente actualidad y repite las palabras "ayer" y "hoy" para situarse en el torbellino de los días. Pensé que no repetiría esta experiencia. No soy un periodista deportivo y me pareció que en 1990 había agotado lo que podía decir del fútbol desde la narrativa.
Guelfenbein, Carla: La mujer de mi vida. Madrid: Alfaguara, 2011.	Guelfenbein, Carla	La mujer de mi vida	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		¿Por qué me resisto? Quizá porque intuyo que Theo me ve. "Eres un torbellino, un esperpento, una luz, un instinto", me dicen sus ojos cada vez que se prenden y acometen para entrar en los míos. Su lucidez me produce temor. Pero también expectación. Theo es una posibilidad que se abre tímidamente. Cierro los ojos y lo nombro. Theo. La posibilidad se ensancha hasta volver
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		toneladas disfrutara hundiéndome y empujándome hacia el fondo y obligándome a dar cabriolas atropelladas. Por suerte en esta oportunidad alcancé a tomar una bocanada de aire y tuve la precaución de no tratar de respirar hasta no estar seguro de que lo podía hacer, de modo que cerré los ojos por instinto mientras me arrastraba ese violento torbellino y me sacudía entre azotes y volantines, y durante otra eternidad me quedé sin referencias, sin saber en dónde quedaba arriba o abajo, envuelto por completo en esa ondulante masa de agua densa y virulenta. Cuando abrí los ojos, atontado por los giros y las contorsiones, inesperadamente me ardieron como cuando saltan las gotas
Botero, Juan Carlos: El arrecife. Barcelona: Belacqva, 2006.	Botero, Juan Carlos	El arrecife	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		los músculos de tu mandíbula y eso produce el mismo resultado de la destaponada; lo cual es preferible, además, porque así podrás descender con las manos libres, sin tener que ocuparlas en esta tarea..." En efecto, pensó -a la vez que la potencia del agua lo sacudía en su sitio como un violento torbellino-, de manera que así se hace... Abrió los ojos, sin saber en qué momento los había cerrado, pero sólo vislumbró la misma niebla luminosa. Aquel paisaje tan rico en colores, dotado de una diversidad de formas y pigmentos inverosímiles, parecía sustituido por una sola blancura uniforme, monótona y resplandeciente. Aparte de eso,
Benegas, Marcela [coord.]: Música. Taller de audición, creación e interpretación. Buenos Aires: Ministerio de Educación; Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 2006.	Benegas, Marcela [coord.]	Música. Taller de audición, creación e interpretación	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			c. Una vez que tengan definido, a grandes rasgos, el ritmo, pueden comenzar a improvisar algunas melodías. Graben todo ese "torbellino de ideas" y, luego, escuchen el resultado. Seleccionen las ideas que consideren más acertadas, y empiecen a ver si alguna de las melodías que probaron sirve como base para más de un verso. Piensen también en la lógica de antecedente-consecuente (pregunta-respuesta) que, en general, presentan las melodías de las canciones
Fuentes Belgrave, Laura: «Aya Sofía». Cementerio de cucarachas. San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica, 2006.	Fuentes Belgrave, Laura	Cementerio de cucarachas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Y las imágenes la comenzaron a invadir en torbellino; recordaba un astrolabio que Nadir Shah había hecho arrojar al fondo del mar; mil y una noches embriagada de historias entre domos grabados en su piel trashumante; el color del sol en el puerto de Pentreath; el Zaid admirando las litografías de Aboukir; una concha de nácar envuelta en un pañuelo de seda roja:
Vargas, Gaby: Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras. México D. F.: Aguilar, 2006.	Vargas, Gaby	Cómo triunfar en el trabajo. Las catorce jugadas maestras	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Divulgación		El cambio... ¡cómo cuesta trabajo! Sin embargo, es un aspecto necesario de la vida. Es muy probable que ahora mismo, o muy pronto, enfrentemos en lo personal, laboral, familiar o social, uno o varios cambios. Cuando sucede, tendemos a sentirnos solos en un torbellino de emociones que se asemeja a lo que experimentamos cuando nos revuelca una ola. Darwin decía que: "la especie que sobrevive no es la más fuerte ni la más inteligente, sino la que responde mejor al cambio". Pero, ¿cómo debemos afrontarlo? ¿Qué tan preparados estamos para él?
Manara, Alejandro: Pasión de fondo. Buenos Aires: Mondadori, 2006.	Manara, Alejandro	Pasión de fondo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		No podía dejar de abrazarla y de besarle el cuello. El placer que ella sintió cuando la penetró le volvía a él una y otra vez y creció como un torbellino que lo mantuvo elevado en una meseta imantada y sin límites. Pese a la prolongada abstinencia, pudo contenerse y la hizo acabar tres veces antes de terminar juntos. Tenían tanta energía acumulada que se mantuvieron abrazados en silencio hasta que finalmente se adormecieron.
Galemiri, Benjamín: «El neo-proceso». El lobby del odio y otras obras. Santiago de Chile: Catalonia, 2006.	Galemiri, Benjamín	El lobby del odio y otras obras	2006	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena	Ficción		como el proceder inmoral de Orson Welles, siempre determinado a ir hasta el colmo del sufrimiento para descubrir "alguna verdad", la que sea, aunque fuese "alguna mentira", en todo este juego sádico llamado "la vida" o "las chispas de la luz". Mi entretención le da a este torbellino una humanidad trágica, singular, estoy disfrutando de un horrible baño de sol y, a la vez, deseando morir.
Galemiri, Benjamín: «El neo-proceso». El lobby del odio y otras obras. Santiago de Chile: Catalonia, 2006.	Galemiri, Benjamín	El lobby del odio y otras obras	2006	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena	Ficción		Nuevamente impulsado por una fuerza oscura, algo que me invitaba a adentrarme en ese nuevo torbellino sexual.
Amutio, Beatriz: Como escrito en el agua. Buenos Aires: Ediciones Simurg, 2006.	Amutio, Beatriz	Como escrito en el agua	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		eran muchos los chicos que conocía y que, sin ninguna duda, me resultaban simpáticos, agradables y hasta seductores, llegado el caso, aún no había aparecido aquel que pudiera alcanzar la estatura del arquetipo soñado, forjado por una imaginación desmesurada, mientras el tiempo iba corriendo, confuso, vasto, desesperado y el torbellino que bullía en mi interior, mientras masticaba fantasías antes de dormir, no era más que un sobresalto continuo que me impelía a la ansiedad perentoria por una vida real que se me negaba, retardándose demasiado. Toda una encendida impaciencia por vivir, cuando vivir era sobreentendido como la necesidad de pertenecer a alguien o a
Ampuero, Fernando: Puta linda. Lima: Editorial Planeta Perú, 2006.	Ampuero, Fernando	Puta linda	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Luis Alberto supuso que la vida de Noemí, fuera de ese curioso arreglo fraternal, era más o menos la historia previsible. Pero la subestimaba. La historia de Noemí, su iniciación y el desarrollo de sus mañas y atributos, un torbellino que le traía la sangre fermentada, con su inevitable desengaño y algún sombrío rencor, terminaría por encandilarlo.
Cabañas, Esteban: Humo sobre humo. Asunción: Arandurã, 2006.	Cabañas, Esteban	Humo sobre humo	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		¿Se escurrirá todo hacia abajo?: ¿tendrá la potencia para arrastrar estos muros por el cañadón hasta el fondo del río? Ahora ya no queda nadie que pueda contestarme. Ni mi boca recupera su voz y la mirada se hunde en un torbellino de nubes azotadas por una tormenta.
Taborga Torrico, Huáscar: Juegos del ángel loco. La Paz-Cochabamba: Los amigos del libro, 2006.	Taborga Torrico, Huáscar	Juegos del ángel loco	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción	Hay una vacilación en la acentuación de determinantes y pronombres.	bordeados por manantiales refrescantes que besarán los pies, y les recordarán que el instante placentero que viven es único e irrepetible. En la segunda opción, manifestó, se utilizarían materiales arquitectónicos y elementos decorativos pompeyanos, de estilo ilusionista, recogidos cuidadosamente de la Casa del Fauno, y que por su riqueza cromática, el torbellino de sus formas y la emanación lujuriante de las figuras eróticas de sus frescos, despertarán al delirante Baco orgiástico que vive latente en todo hombre. Como ustedes pueden ver en los perfiles, expresó, la villa pompeyana se caracteriza por un vestíbulo y el atrio o patio central, en el que descansa toda la organización
Morán Turina, Miguel: Estudios sobre Velázquez. Madrid: Akal, 2006.	Morán Turina, Miguel	Estudios sobre Velázquez	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				-No -dijo el joven con entusiasmo, agitado como en un torbellino por las palabras del anciano-. No..., no titubeo... Venga la fama, gane yo la inmortalidad, y después no temo ni desgracias ni males: vengan, yo las desafío -y alzó la cabeza con orgullo y pareció que la esperaba, como si su voz hubiese sido un talismán, como
Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, 2006.	Ortiz, Lourdes	Las manos de Velázquez	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ah. Me quieres crispado, fuera de mí. Es ésa la imagen que quieres robarme. Un tipo hosco con el ceño fruncido, atosigado por los demonios, un hombre maduro atormentado por las dudas y los celos. No te gusto relajado, ¿verdad? Quieres captarme en ese torbellino, en ese momento de turbación que seguramente contrae mi rostro y lo vuelve cauteloso y desagradable.
Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, 2006.	Ortiz, Lourdes	Las manos de Velázquez	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un torbellino. La luz se vuelve rosa, azul, y ella lanza destellos. Mía, mía. Beltrán comenta riendo aspectos de la sesión y yo intento seguir el nuevo ritmo, adoptando un tono desenfadado: "Interesante eso de la pose, toda una experiencia -digo-, pero yo no estoy hecho para modelo"
Ortiz, Lourdes: Las manos de Velázquez. Madrid: Planeta, 2006.	Ortiz, Lourdes	Las manos de Velázquez	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La mente, un torbellino que va y viene, una cajita de sorpresas que se dispara y corre, salta tiempos, recorre caminos inesperados, se adentra o se aleja. Velázquez, satisfecho de sus logros, de sus aciertos. Un rápido y certero aprendizaje. Un tema bíblico, uno cualquiera, él, que apenas se ocupa de asuntos
Cotrina, José Antonio: La casa de la colina negra. Madrid: Alfaguara, 2006.	Cotrina, José Antonio	La casa de la colina negra	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		del camino de su tío. Antes de que pudiera hacerlo Bernabé chocó con él y los dos cayeron a la piscina en medio de una tremenda explosión de agua que salpicó las baldosas y el jardín. El tiburón se escurrió con agilidad hacia el otro extremo y los miró indiferente mientras se revolvían entre burbujas y torbellinos de agua.
Castro, Antón: «Destino de lamia». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		con otro amor en vano, y tú has querido hacer lo mismo. Olvida todo eso y dirige, de nuevo, tus pasos hacia el mar, único ser al que perteneces, y ahí hallarás lo que buscas. Adrián Seoane es casi imberbe, se sueña libre como un potrillo silvestre o un delfín en un torbellino de espumas. Picotea aquí y allá para presumir con orgullo de amores, de mujeres que lo esperan en las playas o entre los peñascos, poseídas por la pasión y el anhelo. Primero fue Sabela Camelle, después tú y antes había sido Tareixa Goldar, o acaso al revés, que con certeza no lo sé
Castro, Antón: «Ballenas». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		olvidado su diminuta península, las grutas donde jugaba de niño, la llamada Horta do Conde en cuyo interior mana un hilo fresco de agua dulce que, según narra una eterna conseja, bebía la dama noble que enfermó esperando la vuelta de su marido de una guerra en ultramar. Sólo hubo una dolorosa excepción en este torbellino de elogios y de homenajes implícitos: el crítico Guillerme Arcade manifestó tanto en las páginas de Atlántico como en el boletín semanal A nosa cultura que "no hay que engañarse. O pintor de sereas lo hemos leído muchas veces, bajo otros títulos y la autoría de otros nombres".
Castro, Antón: «El jardín después de la lluvia». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		No le contesté. En aquel instante, en medio de un torbellino de sensaciones atropelladas, se lo hubiera ofrecido todo: mi compañía, mi amor, toda la esperanza del mundo, el valor de mi propia vida.
Castro, Antón: «El hermano que le inventé a mi hermano». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		la mesa. Recuerdo que se vio obligado a buscarnos un lugar donde dormir: nos llevó a casa del periodista de El país e Interviú Perfecto Conde. La casa era bellísima, de fábula medieval, y estaba repleta de periódicos derramados por todos los rincones. Aquello parecía una selva de la letra impresa y un torbellino de desórdenes. De madrugada vimos a Perfecto Conde con su guapísima y elegante novia en un bar, y nos dijimos: "Seguro que ella nunca toma café en la casa".
Castro, Antón: «Cartas de domingo al más allá». Golpes de mar. Barcelona: Ediciones Destino, 2006.	Castro, Antón	Golpes de mar	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		fogonazos de luz. Es el centinela de las noches inciertas, ese bastión de piedra y cristal que recibe el rugido de la tempestad. Te fuiste un domingo para siempre, al amanecer, tras un latigazo de olas gigantes. Alguien te vio soltar los aparejos sorprendidos y desplomarte en el fondo, sobre un torbellino de espumas. No quedó ni rastro sobre las rocas de los tres o cuatro kilos de percebes que habías recogido, ni del balde de aluminio. Volaste de súbito, sin tiempo de sentir el terrible desamparo del vacío. El mar agigantó sus fauces, su vientre voraz, y te absorbió: nadie oyó
Lago, Eduardo: Llámame Brooklyn. Barcelona: Destino, 2006.	Lago, Eduardo	Llámame Brooklyn	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Nadal 2006	Encajé una hoja de papel carbón entre dos folios y giré el rodillo. Contemplé la página en blanco, hacía falta un sortilegio para propiciar el milagro. Sólo que tenía la mente tan en blanco como el papel. La Underwood a merced de un torbellino de posibilidades, nubes de tormenta sobre un horizonte escalonado de teclas redondas, cada una con su letra o signo diacrítico, protegidos por un nítido reborde de metal. Una idea, una frase, una palabra, bastan para destruir la magia latente. O para provocarla. Marc dice que escribe mucho mejor con resaca
Pérez, Julia; Capel, José Carlos: Fashion food. Diccionario gastronómico del siglo XXI. Madrid: El País Aguilar, 2006.	Pérez, Julia; Capel, José Carlos	Fashion food. Diccionario gastronómico del siglo XXI	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		tiene de todo el sur del continente. Los pescados son su punto fuerte, pues es maestro del aliño y el asado. Sus dotes no son sólo culinarias, sino también empresariales: gobierna una cadena de cevicherías y varias pastelerías. Tiene un programa de televisión y ha publicado interesantes libros y recetarios. Un torbellino en plena efervescencia que no ha hecho más que iniciar el camino y que ya es parte de la historia de la gastronomía andina.
Moreno, Ana: Vanguardias Rusas. Madrid: Fundación Colección Thyssen-Bornemisza, 2006.	Moreno, Ana	Vanguardias Rusas	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		2 Un torbellino de energía
Moreno, Ana: Vanguardias Rusas. Madrid: Fundación Colección Thyssen-Bornemisza, 2006.	Moreno, Ana	Vanguardias Rusas	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación		Formas y colores se mueven y fluyen por el lienzo, se chocan y producen torbellinos multicolores. Para Kandinsky el cuadro es como una sinfonía, los colores son las notas musicales y con ellos puede crear ritmos y armonías. Pintura con tres manchas presenta una zona de tensión en el espacio en el que se encuentran las tres manchas: roja, azul y verde, y a partir de ellas se genera todo el
Chozas, Mercedes: Las horas náufragas. Madrid: Calambur, 2006.	Chozas, Mercedes	Las horas náufragas	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la farmacia, las plantas del mirador, los             paseos con Bernardo antes de cenar, el teatro o el cine de los sábados, guardaba en su             corazón el secreto de Sira con el mismo cuidado con el que recortaba, abonaba o             humedecía sus plantas. Sólo entonces comprendió que el orden de Luisa reposaba en un             torbellino de cicatrices.
Nkogo Esono, Maximiliano: Nambula. Madrid: Morandi, 2006.	Nkogo Esono, Maximiliano	Nambula	2006	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		El vendaval de la democracia y su irresistible corriente multipartidista procedente del Norte levanta auténticos torbellinos de ambiciones fratricidas y sacude con portentosa fuerza los sagrados pilares sobre los que hasta ahora se había asentado cómodamente el tradicional modo de ser del Sur. Y en la prensa extranjera así como en los comentarios de los bares y sedes diplomáticas muchas personas hablan de Nambula sin conocerla apenas, lo que hace que en ocasiones
Coral, José Eladio: «¿Qué es realmente el amor?». La Hora. Quito: lahora.com.ec, 2006-02-14.	Coral, José Eladio	La Hora	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina			Nuestra época tiene un falso concepto del Amor. Tenemos el prejuicio de que el Amor es un bien consumo, un medio de disfrute que embellece nuestra vida, para otros es una pasión que desbasta nuestra existencia como un torbellino.
Mejía Restrepo, Héctor: «Peralonso y nosotros hoy». El Colombiano.com. Medellín: elcolombiano.com, 2006-04-10.	Mejía Restrepo, Héctor	El Colombiano.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			El puente era una especie de hamaca de treinta metros de largo, hecha de tablas y cuerdas añadidas, que se bamboleaba sobre el rugido de las aguas. Si uno pestañeaba se caía al torbellino.
«Análisis bioenergético». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2006-08-18.		Hoy digital	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	República Dominicana	Antillas			Nuri explica que en una primera fase consiguió expresar su desasosiego, dudas y miedos, el sentimiento de culpa e incomprensión por su situación y sus propias decisiones, aparentemente sin motivo. La segunda fase se inició cuando el torbellino de emociones se fue calmando y empezó a afrontar una revisión más profunda de sí misma, a través de su historia personal. Hace ya más de un año que Nuri finalizó la terapia que le ha ayudado a ser más honesta y clara consigo misma y con los demás y a tomar las riendas de su vida.
«Granizo: atractivo pero dañino». ABC Digital. Escolar. Asunción: abc.com.py, 2006-09-24.		ABC Digital. Escolar	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Paraguay	Río de la Plata			lentamente, a medida que los cristales grandes crecen y expulsan el aire retenido, dando así origen a la capa transparente. O sea que la existencia de estas diversas capas se atribuye al hecho de que el granizo es arrastrado muchas veces hacia lo alto de la nube por las fuertes corrientes y elevado de nuevo, como un prolongado torbellino, hasta que alcanza tal tamaño y peso que cae a tierra, al no tener el aire fuerza suficiente para retenerlo por más tiempo.
Pérez, Roberto: «HOY TOCAN CATORCES Y FEBREROS». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-02-14.	Pérez, Roberto	ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hoy tocan esos tú que encierran mundos, torbellinos quietos. Hoy va por los te quiero paridos en susurros, por millones de esencias a medias, por tierras a dos bandas hechas una, por miradas pares hechas cuatro. Hoy va por los rincones oscuros, noches en rojos, mares sin rutas, pasajes suaves.
González, Enric: «Berlusconi, en plan fiera». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-03-23.	González, Enric	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Grita, acusa, desafía. Niega sin pestañear cualquier evidencia que le perjudique. Parece dispuesto a pegarse con todo el mundo. Silvio Berlusconi se ha convertido en una fiera desencadenada, en un torbellino de tensión y violencia apenas contenida.
Martos, José Ángel: «Esperanzas de 'superelectricidad'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-06-21.	Martos, José Ángel	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				El vórtice más conocido de la naturaleza es el ojo de un huracán y el más habitual en nuestra vida diaria es el que forma el agua deslizándose por el agujero de un lavabo. Ambos son torbellinos huecos que se originan en un fluido en movimiento. La estructura de vórtice se da también en grandes formaciones, como las formaciones helicoidales de algunas galaxias, y en escalas microscópicas. "Llevamos veinte años intentando comprender cómo funcionan estos vórtices en los superconductores de alta temperatura", explica Obradors.
Martos, José Ángel: «Esperanzas de 'superelectricidad'». El País.com. Madrid: elpais.com, 2006-06-21.	Martos, José Ángel	El País.com	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Los vórtices de corriente ocasionan problemas al desplazarse en el material, ya que pueden provocar disipación de energía. Para evitarlo, es necesario anclarlos y esto se consigue mediante la introducción de unos defectos de tamaño nanométrico en el material que impidan al torbellino seguir su curso. Se trata de una suerte de trampas nanoscópicas para detener a estos minúsculos ojos de huracán.
«La "Venus Express" envía sus primeras fotos a la Tierra». ABC.es. Madrid: abc.es, 2006-04-14.		ABC.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Las fotografías muestran, sorprendentemente, unas estructuras claras y detalles inesperados del Polo Sur de Venus. Los científicos están especialmente intrigados por el oscuro torbellino que se observa encima del Polo Sur.
Ordóñez, Marcos: «Análisis. Teatro puro teatro. Vidas no ejemplares: Brecht y Galileo». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/diario/babelia, 2006-10-07.	Ordóñez, Marcos	El País.com. Babelia	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, a montar el soberbio diálogo entre Galileo y el joven sacerdote campesino (Zubin Varla), casi dos agrimensores a las puertas del Castillo, tranquilamente sentados, dejando que sea el debate lo que "se mueva" y sin que el ritmo se resienta. Son tres horas que fluyen a su aire, con sus torbellinos y sus remansos: pensé todo el rato en las cadencias de Find Me Guilty, la última e incomprendida joya del viejo y sabio Sidney Lumet. Hay más ecos cinematográficos: Davies narra el proceso de Galileo como si fuera el de Arthur London en La confesión, de Costa Gavras (es decir, como una purga estalinista)
«OPA DE SOBRE ENDESA. Las reacciones a las nuevas medidas del Gobierno». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2006-02-24.		El Mundo.es	2006	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Noticia		Ante el torbellino desatado en torno a la OPA sobre la eléctrica Endesa nadie parece quedarse indiferente. Sin embargo, las principales afectadas, las empresas implicadas en la operación, no se han pronunciado sobre los cambios anunciados por el Ejecutivo.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		arriba, recuperar los documentos, modificar lo necesario y convencer al juez de que firmara de nuevo, mover los archivos al otro condado y certificar a Fu y Grace como madres adoptivas en menos de un pestañeo. La misma mujer que el día anterior parecía indignada por nuestra insistencia, se convirtió en un radiante torbellino que barrió los inconvenientes y con un trazo de su pluma mágica decidió el destino de Sabrina.
Allende, Isabel: La Suma de los Días. Barcelona: Areté, 2007.	Allende, Isabel	La Suma de los Días	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		equilibrio y me acomodé en el suelo, de donde ya no pude moverme. Me dio pánico y llamé a Willie, quien logró arrastrarse a mi lado, y me aferré a su mano como a un salvavidas en la peor tormenta imaginable. No podía hablar ni abrir los ojos. Me perdí en un torbellino de figuras geométricas y colores brillantes que al principio resultaron fascinantes y después agobiadores. Sentí que me desprendía del cuerpo, el corazón me estallaba y me sumía en una terrible angustia. Volví entonces a ser la niña atrapada entre los demonios de los espejos y las ánimas de las cortinas.
López, Juancarlos: «Y los pulpos soñaron con los arcángeles». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, 2007.	López, Juancarlos	Bestiario de caricias	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		obelisco, los paseos en el parque y nuevamente en Horacio. Poco antes de desaparecer los ojos de ella cayeron en la imagen de yeso de San Rafael Arcángel y se dio cuenta que sonriendo le decía adiós, en ese momento comprendió sus sueños y aborreció sus viejas lecturas. La cama reclamaba todo y entre un suave y lento torbellino de sábanas arrugadas desapareció Raquel.
López, Juancarlos: «Esos ojos llenos de cadáveres». Bestiario de caricias. Viejo San Juan: Terranova, 2007.	López, Juancarlos	Bestiario de caricias	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Sus labios lamentaron la ausencia de un cigarrillo. Cuando ya aquietada y fuera del torbellino de rostros rotos, se percató que se encontraba frente al altar que se erguía delante, torcido en supuraciones y llagas de mármol y piedra. Desde el lugar que ocupaba el cuerpo de Adriana, parecía como si aquel paisaje se moviera sobre sí mismo, en un suave, pero continuo vaivén. Acercándose recordó la
Ariel Valentine, Jorge: Náyade. Viejo San Juan: Terranova, 2007.	Ariel Valentine, Jorge	Náyade	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		por tonterías: algo que dije, algún ruido que hice mientras hablaba, me gritaba como si yo fuese el mismo diablo. Al rato se acercaba tierna, se acostaba sobre mis muslos y pedía que le acariciara el cabello. Era su manera de pedir perdón, supongo. Otras veces entraba a la casa como torbellino y, sin importar dónde, hacíamos el amor.
Sánchez, Luis Rafael: Indiscreciones de un perro gringo. Guaynabo: Alfaguara, 2007.	Sánchez, Luis Rafael	Indiscreciones de un perro gringo	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Aparte de ser un perro caballeroso, guardo las formas inherentes al título de Primer Perro, como las guardaron otros colegas a quienes la historia colocó en situaciones difíciles. A Ella y a Él Johnson el torbellino de la guerra de Vietnam. A Vicky Nixon, a Pasha Nixon y a King Timahoe Nixon el escándalo de Watergate.
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El torbellino duró un par de minutos más, Mariana parpadeó y los miró con el rostro lleno de sorpresa.
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Mariana resoplaba. Poco a poco el rumor del mercante abriéndose paso entre las aguas de color esmeralda fue aquietando el torbellino químico de hormonas y adrenalina que hervía en su interior. Respiró muy hondo y revisó por quinta vez los monitores. Nadie los seguía. Cuando una luz verde indicó que ya se hallaban en aguas mexicanas, sintió deseos de llorar. En poco más de una hora estarían en la costa.
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Ramírez se dejó caer sobre su silla, desolado. Un torbellino de ideas le nublaba la cabeza. De pronto recordó su responsabilidad y se puso de pie violentamente.
Baradit, Jorge: Ygdrasil. Barcelona: Ediciones B, 2007.	Baradit, Jorge	Ygdrasil	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		El chamán variaba de forma vertiginosamente. Predominaba la de un lugar en el desierto de Atacama conocido como el Valle de la Luna. Vestía un torbellino de agua que transparentaba la trama de su sistema nervioso. A un costado, una cruel herida abierta se sostenía en el espacio, supurando escarabajos que cubrían el suelo y murmuraban funciones algorítmicas.
Olivera Castillo, Jorge: «Epidemia». Huésped del infierno. Valencia: Aduana Vieja, 2007.	Olivera Castillo, Jorge	Huésped del infierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Cuba	Antillas	Ficción		La tos lo mantenía al borde de una convulsión. Comenzó con un estornudo y en breve estaba inmerso en un torbellino de espasmos sin poder dominar la brusquedad de los movimientos corporales.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		l abandono en manos de la música y de la pareja, el placer de ver cómo el cuerpo se transforma en otro, el placer del goce gratuito y el juego, el placer de transportarse a mundos imaginarios. Y, finalmente, el placer sin nombre donde la conciencia de todo se acrecienta, un torbellino devora al mundo y el que baila tiene la sensación de fundirse con una luz".
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		me y bailar un par de pasos. De verdad, esa orden rítmica era más fuerte que mi voluntad. Sentí que el corazón me saltaba recordando que con esos mismos tambores y esa misma música estuve bailando con Jassiba la noche en que nuestros cuerpos decidieron que serían inseparables. Bajo esos tambores descubrí que ella era un torbellino amoroso y que en la espiral de viento huracanado que era su cuerpo, su sonrisa envolvente, su olor al verme, su manera de "obedecer los cueros del tambor", yo era ya definitivamente su prisionero.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		estado de la muerte. En una de las fotografías que tomó Sofía se ve a un hombre convertido en un estanque donde nadan y saltan miles de esos peces japoneses que se reproducen locamente: las carpas cara de gato. Todos los peces son de color rojo carmesí y chapotean en una escasa agua azul que emana como torbellino de espuma en oleajes espirales desde el ombligo.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		de bruja y de loca no estaban menos fascinados. Y acudían a su casa con frecuencia aunque fuera para escucharla, pedirle un brote de sus plantas o alguna receta especial de cocina. Creían que tenía poderes porque siempre les decía cosas sorprendentes y porque, de noche, ella decía ser el centro de un torbellino imaginario.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Sin duda fueron esas manos de torbellino las que lo empujaron a salir del cuerpo sorprendido y reticente de Aziza varios meses antes de las cuarenta semanas esperadas y deseables. Como si provocar ese parto anormal fuera lo último que la tormenta tenía que hacer antes de desvanecerse entre las espinas más bravas de los saguaros grandes de tierra adentro.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Primero a la hermana, que la madre, Aziza, había querido llamar Nesma como a una de sus primas africanas. Tal vez recordando también aquellos días en los que Aziza se consideró amante del viento y hacía el amor con la cola del torbellino. Nesma significa aliento vital, brisa fresca, aire que cura. La imagen que Zaydún guardaría de la niña es como su nombre, una presencia que alegra y da alivio. Claro, más la nostalgia de haberla perdido.
Ruy Sánchez, Alberto: La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario. Madrid: Alfaguara, 2008.	Ruy Sánchez, Alberto	La mano del fuego. Un Kama Sutra involuntario	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		8. Torbellino
Rosero, Evelio: Los ejércitos. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Rosero, Evelio	Los ejércitos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Cuando me habló, ya ella había presentido en la mitad de un segundo que yo no la indagaba en los ojos. De pronto descubría que como un torbellino de agua turbia, repleto de quién sabe qué fuerzas -pensaría ella-, en su interior, mis ojos sufriendo atisbaban fugazmente hacia abajo, al centro entreabierto, su otra boca a punto de su voz más íntima: "Pues mírame", gritaba su otra boca, y lo gritaba a pesar de mi vejez
Rosero, Evelio: Los ejércitos. Barcelona: Tusquets Editores, 2007.	Rosero, Evelio	Los ejércitos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		algo, como en otras oportunidades; en eso se escuchan ráfagas, detonaciones, pero todavía fuera del pueblo. Un murmullo de admiración, su frío, recorre las espinas dorsales -ahora sí sonoro, a plenitud-: estas sombras que veo temblar alrededor, igual o peor que yo, me sumergen en un torbellino de voces y caras desquiciadas por el miedo, veo en un fulgor la silueta del padre Albornoz huyendo a su parroquia, veloz como un venado, aparece una ambulancia por la misma esquina, agujereada en todos sus flancos, aunque a buena velocidad, y se pierde detrás de una polvareda en dirección al hospital, otros
Bonnett, Piedad: Siempre fue invierno. Bogotá: Alfaguara, 2007.	Bonnett, Piedad	Siempre fue invierno	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La rabia, ese torbellino furioso que lo había acompañado en las últimas cuarenta y ocho horas, parecía habérsele convertido en una dolorosa desazón. En otro momento de su vida habría llamado a Ernesto, a Jairo, para que vinieran a auxiliarlo. Pero ahora estaba tan solo como una botella flotando en alta mar. ¿Y Franca? ¿
Uribe, Álvaro: Expediente del atentado. México, D.F.: Tusquets, 2007.	Uribe, Álvaro	Expediente del atentado	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		fértil en omisiones y sobrentendidos, el coronel y licenciado Generoso Guerrero, Juez 4° de Instrucción Militar en la ciudad de México, admitió para sus adentros que un caso de tamaña envergadura le quedaba grande. Dicen que luego de darle vueltas al asunto en su cabeza, tantas vueltas que ya su espíritu extraviado giraba en un torbellino de confusión, salió presuroso de su oficina en el ala oriente de Palacio Nacional, dejando intacto su almuerzo pero no sin antes asegurarse de que el prisionero Arnulfo Arroyo quedara bajo estricta vigilancia y rigurosamente incomunicado. Dicen que en el fiacre más veloz que pudo abordar se transportó en muy poco tiempo al número 8 de
Yauri Montero, Marcos: Tiempo de amar, tiempo de morir. Lima: Editorial San Marcos, 2007.	Yauri Montero, Marcos	Tiempo de amar, tiempo de morir	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		nubes se pusieron a volar para unirse, y se pusieron negras. Los claros del cielo fueron desapareciendo; y, cuando todo el espacio se convirtió en una cúpula oscura y se borró el sol, el mundo se hizo sombrío y comenzó a correr un viento helado, que en un segundo, convertido en torbellino, dobló árboles y cerró ruidosamente puertas y ventanas. Las casas dieron la apariencia de haberse congelado, y por ser blancas emitían opacos destellos. Zigzagueó un relámpago. El forastero despertó de su semisueño. Centelleó otro relámpago y tronó un rayo. Se desencadenó la tormenta. De un tirón la lluvia cayó a calderadas
Yauri Montero, Marcos: Tiempo de amar, tiempo de morir. Lima: Editorial San Marcos, 2007.	Yauri Montero, Marcos	Tiempo de amar, tiempo de morir	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		me hace gozar. Imagino otra realidad. Veo un arpa y a la dama que la pulsa. Las cuerdas se me ocurre que son las agujas de la lluvia en una tarde con sol. ¿El sitio es el patio de la casa de Recuay? No lo puedo decir. La música me posee. Un torbellino me eleva y me baja, en un vaivén que no termina. Hay muchas personas y no conozco a nadie. Abro los ojos. ¿He soñado? ¿He vivido una alucinación? La luz me hiere y el fogonazo del televisor parpadea. Veo en la pantalla a una muchacha desnuda, en un verde
Robleda, Eugenia: «Regálame un día». Bosque dorado teñido de sangre. México D. F.: Tierra Adentro, 2007.	Robleda, Eugenia	Bosque dorado teñido de sangre	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		-Es por amor de Dios que te castigo, cerdo. El Señor de los Ejércitos me ha pedido exterminar a los pecadores y tú eres el más hipócrita, el más corrupto, el que más almas pierde en el torbellino de la mentira.
González Rivas, Antonio: El descanso de la verdad. Montevideo: dramaturgiauruguaya.gub.uy, 2007.	González Rivas, Antonio	El descanso de la verdad	2007	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		RODRIGO- Tengo un torbellino en la cabeza. No sé que se debe pensar cuando toda esa luz de la noche se arroje sobre mí para esperarte. Yo soy pintor de paredes. Siempre me enfrento al blanco, luego al color, doy sugerencias, cambio tonalidades, reconvierto una casa. La dejo habitable para que crezca por
González, Arquímides: Qué sola estás Maité. Managua: Anamá Ediciones, 2007.	González, Arquímides	Qué sola estás Maité	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		disfraza sus sentimientos? ¿Podrá algún día olvidar cada segundo que vivió con Miguel y dormir tranquila? María no comprendía la rara situación en que estaba involucrada. Quería salir de una vez, soltar a Miguel e irse con Fernando, pero lo que la atemorizaba era la incertidumbre de si sería feliz, si este torbellino agigantado a categoría 3 con altas probabilidades de extensos daños estructurales y caída de viviendas por sus ráfagas de vientos de 209 kilómetros por hora, extensión de 689 kilómetros y su ojo de veinte kilómetros, dejaría algo en pie.
Marcenaro Romero, Petronio: Al otro lado del San Juan. San José: Editorial Costa Rica, 2007.	Marcenaro Romero, Petronio	Al otro lado del San Juan	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Los niños obedecieron pero el viento helado llevaba ventaja. Se elevó como para coger impulso, hizo un par de virajes erráticos y luego acometió con todas sus fuerzas contra la ermita, pero no pudo tirar la cruz. Entonces con violencia abrió las puertas de par en par, irrumpiendo bulliciosamente. Convertido en torbellino, estrelló las bancas contra las ventanas, desgajó los pequeños cuadros del vía crucis y furibundo abrió un boquete en la pared. Casimiro seguía inmutable, protegiendo entre sus manos la llama de la veladora. Enloquecido, se abalanzó sobre él arrancándole la camisa mientras lo jalaba del pelo intentando levantarlo. Un frío
Phé-Funchal, Denise: Las Flores. Guatemala: F&G Editores, 2007.	Phé-Funchal, Denise	Las Flores	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		murmullo del pedal de la máquina de coser se había instalado en el ambiente. La modista se debatía entre el vestido de la novia y Madre, nunca completamente conforme con el diseño. Decidía que las mangas se pusieran, se quitaran, se alargaran, se cortaran, con frivolité, sin frivolité. Entre el torbellino de telas, la supervisión constante y los cambios de opinión de Madre, la modista mencionó que necesitaba conocer las iniciales que se bordarían en el ajuar para calarlas en el velo. Madre sintió que el cielo le caía encima. Sonó frenética la campanilla de plata y ordenó al ama de llaves, que llegó
Laya, Luis: Feliz viaje, no fume. Mérida: Mucuglifo, 2007.	Laya, Luis	Feliz viaje, no fume	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Tal vez sea yo un insensible, un infradotado para captar lo majestuoso del ser. Me detengo un rato ante este torbellino de preguntas y conceptos banales para aceptar sin modestia mi inoperancia en los asuntos místicos. Presento mi dimisión y volteo la tortilla: Okey vale, quizás todo eso sea Dios, de acuerdo. Si no me agarra el chingo... Pero, entonces, qué ladilla con él y sus intromisiones de vieja condominiera que no quiere
Ordóñez Madrid, Marco Antonio: Némesis en Zacapa. Ciudad de Guatemala: Óscar de León Palacios, 2007.	Ordóñez Madrid, Marco Antonio	Némesis en Zacapa	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Cuando comenzaba a cruzar el lecho de la quebrada, Paco vió que un torbellino de agua sucia, lodo y piedras, se abalanzaba sobre él, pero logró salir a tiempo y la creciente iracunda, sólo dejó un tufillo a lodo y tierra mojada.
Barahona Saldías, Mario Eugenio: Buganvilla. Santiago de Chile: Forja, 2007.	Barahona Saldías, Mario Eugenio	Buganvilla	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Echando puteadas trato de disolver el torbellino de mala onda, mientras busco un hilo, lana o pedazo de género con los colores azul, verde y rojo. Veré si tengo algo violeta para Rocío.
McCausland, Ernesto: El alma del acordeón. Bogotá: Intermedio Editores, 2007.	McCausland, Ernesto	El alma del acordeón	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Sentados en las verdes poltronas de la derecha, envueltos en una nube de humo que jamás parece disiparse en la única taberna de Trossingen, están los alumnos del Konservatorium. Bodo los saluda alborozadamente, con el torbellino de su cola. Andreas Gruber le da desde su jarro un trago de cerveza que el perro bebe con evidente sed. Bodo queda relamiéndose, mientras todos los amigos hacen fiesta. Berthold Kammerer pretende darle más cerveza y Bodo se apresta a recibírsela, pero Karlheinz hala al animal con una mueca de timidez
Chirinos, Orlando: Beso de lengua. Caracas: Planeta Venezolana, 2007.	Chirinos, Orlando	Beso de lengua	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		El sitio pareció llenarse de más vapor, una materia humosa y cálida que la ahogaba y producía una atmósfera de irrealidad en el ambiente. Creyó abrir los párpados, en el torbellino de esa dulce embriaguez que la poseía. Vio o imaginó la figurilla delgada brotando como un tallo enérgico y mágico por entre la tapa del desagüe. Una diminuta sombra oscura, cimbreante y cilíndrica, de lengua bífida, con manchas negras sobre la piel de marrón desteñido. Pensó en Rafael Martel. Su imagen era inicialmente
Britto García, Luis: «IMPERIO». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Las nubes entrechocan calaveras de fulgor. Entre los mástiles culebrea una soga de luz. ¿Qué persigue el relámpago? Un gusano de candiles rodea al grumete caído. A manotazos espanto torbellinos de gaviotas. Aletean como banderolas. Giran. Gritan. Arremolínanse hacia el palo mayor. Cuya enormidad es tanta, que perfora las nubes. Desde él piérdense los gritos de los vigías.
Britto García, Luis: «IMPERIO». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		El disciplinado ruge, muerde su barra de hierro. Un torbellino de tijeretas vuela del bauprés al trinquete. Un grito suena bajo cubierta.
Britto García, Luis: «DOMINGO MUÑOZ, RELIGIOSO». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Por desviar la atención del atormentado torbellino del altar barroco de la iglesia de San Francisco de Quito, el sacerdote Domingo Muñoz la vuelve hacia el artesonado mudéjar y luego hacia el torrente de la cabellera de la feligresa, apenas visible tras la rejilla del confesionario y el velo. La feligresa confiesa un pecado simple como una línea recta. Engaña a su marido con su
Britto García, Luis: «BATALLA CON EL ARCÁNGEL». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		manifestárase, la sustancia -acaso desfalleciendo hasta que la mano deja caer el fondo del pocillo con un hueco clop sobre la mesa -o quizá otra vez elevándose- ahora abierta la boca -manando a través de ella el aliento como si pudieran las papilas gustar la sudoración arcangélica- imaginar qué tipo de rayo o de torbellino, -ir inclinando muy torpemente la cabeza- sentir otra vez el clop y examinar con la yema de los dedos el peltre donde no se ha posado ningún arcángel -o acaso- acaso- borrado por las exudaciones materiales de tu piel algún rastro o alguna huella -elevar hacia el techo los ojos que no parpadean
Britto García, Luis: «PASEOS PEREZOSOS». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		En el último puente sobre el Neverí inflamos el bote de goma. Lo bajamos con cuerdas treinta metros hasta las aguas remolineantes. Bajo el puente brindamos con una familia que festeja un sancocho. El primer torbellino del río oculta sus manos que nos despiden. Ramón Flores desciende carretera abajo con la camioneta. Rodolfo Plaza, Jaime Ballestas y yo remamos asimétricamente. Muchachas con húmedas ropas pegadas al cuerpo navegan en las antiguas almadías de troncos que los caribes hacían sin grapas ni clavos. Giramos a veces por los rápidos, a
Britto García, Luis: «DESCENSO EN LA TINIEBLA DEL PARAÍSO». Arca. Barcelona: Seix Barral, 2007.	Britto García, Luis	Arca	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Los buzos nos dejamos caer como peñascos en el arrecife La Francesa. La corriente de Cozumel arrastra lejos la lancha y nos sorbe hacia los bancos de coral. El torbellino estremece algas, gorgonias, plumas de mar. Todo se cimbra, vibra, tiembla ante el huracán líquido donde todo pasa, pasará, ha pasado y poco importa que nos volteemos de lado, cabeza arriba, cabeza abajo, como hojas arrastradas por la correntada volamos haciendo piruetas, espirales, parábolas sobre la extensión coralífera
Minaya Belliard, Ligia: Mi corazón tiembla en la sombra. Santo Domingo: Librería La Trinitaria, 2007.	Minaya Belliard, Ligia	Mi corazón tiembla en la sombra	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		hombre alto y delgado, de copioso bigote, que se paseaba por entre los escritorios, con su inseparable cigarro echando humo como una chimenea y mirando por encima del hombro, nos ponía los nervios al máximo. Pero ese día la agitación era mayor. Sólo entrar, y el corre-corre te sumergía en un torbellino de voces que se alzaban unas sobre otras, de gritos con los que pretendían hacerse entender los que recibían las últimas noticias, de faxes que llegaban sin cesar, los teléfonos sonando con tal insistencia que colapsaban la centralita, tanto que la recepcionista, una muchachita con la paciencia de una santa, desbordada por las
Serpas, Jaime Roberto: El Super Shamán. San Salvador: Nacional Editora, 2007.	Serpas, Jaime Roberto	El Super Shamán	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	El Salvador	México y Centroamérica	Ficción		colina extremadamente lisa y casi alcanzaba a el Chupa Cabras, cuando éste le lanzó el mascón (estropajo), el cual cayó como una gruesa red de pescar sobre el cuerpo del Super Shamán envolviéndolo completamente. Pero el Super Shamán sin perdida de tiempo dando miles de revoluciones por segundos sobre su propio cuerpo, como un torbellino, salió por entre uno de los espacios de la red. Cuando el Chupa Cabras se vio derrotado, tomó nuevamente su puñal de plata, rehizo nuevas fuerzas y se lanzó con velocidad de rayo sobre el Super Shamán, quien haciendo uso de su facultad elusiva, esquivó la arremetida del Chupa Cabras, que en su
Gudiño, Renato: Destino de papel. Quito: El Conejo, 2007.	Gudiño, Renato	Destino de papel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Los días de otoño, cada vez más fríos, anticipaban días sombríos y gélidos de invierno. Había menos gente que circulaba por calles y plazas de la ciudad, al contrario de lo que pasaba en el barrio Las Sibilas; lugar de encuentros y desencuentros, un torbellino de movimiento perpetuo, un gran corazón urbano de constante e incansable palpitar y, en medio de este trajín y movimiento, Maya.
Gudiño, Renato: Destino de papel. Quito: El Conejo, 2007.	Gudiño, Renato	Destino de papel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Maya alcanzó a susurrar algo, de vez en cuando, en medio del torbellino de frases y palabras. Siempre atenta al relato, escuchó la historia del joven, adentrándose en su vida, sus profundidades. Cerca del amanecer, éste cortó la conversación. Se levantó con calma y, dándole un beso en la mejilla, le agradeció con la mirada.
Gudiño, Renato: Destino de papel. Quito: El Conejo, 2007.	Gudiño, Renato	Destino de papel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Esa noche soñó que miraba una inmensa manifestación, una gran marcha de miles y miles de seres humanos: niños, jóvenes y adultos; todos desnudos. Caminaban acompasados y tranquilos; avanzaban ordenados, unas veces igual que en una procesión, y otras en un torbellino de seres humanos confundidos y desconcertados que iban y venían sin dirección alguna para, súbitamente, como si hubiesen recibido una orden de una invisible y poderosa voz, reorganizarse y marchar igual que antes: lentos, seguros, disciplinados en una sola dirección, cada vez más parecido a un desfile militar. El sueño era
Gudiño, Renato: Destino de papel. Quito: El Conejo, 2007.	Gudiño, Renato	Destino de papel	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		La estación número 11 marcó la diferencia, pues un frenazo inusual arrojó a los pasajeros unos contra otros, en un completo torbellino de quejas, empujones y disculpas. El tren sufrió un desperfecto que obligó a abandonarlo. Cerca de él, la mujer.
Royuela, Fernando: «Las Pulgas-Mon». El rombo de Michaelis. Madrid: Alfaguara, 2007.	Royuela, Fernando	El rombo de Michaelis	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		el verdor del bosque mostraba su tesoro de florecillas crecidas. Los insectos zumbaban por todas partes igual que en primavera y las abejas libaban extasiadas por el olor floral. Ninguna señal quedaba de la tormenta que acababa de suceder. Es más, a juzgar por el bucolismo de aquel paisaje nadie hubiera osado asegurar que un torbellino de relámpagos había sacudido aquel paraje agreste. Abstinencio se incorporó. Tenía la ropa hecha jirones, pero seca sin embargo. La cabeza le dolía por la parte de la nuca, como si se la acabaran de abrir de un golpe, aunque no le dio demasiada importancia. Estaba vivo y eso era lo único que contaba
Ordaz, Pablo: Los tres pies del gato. 11-M. La crónica del juicio. Madrid: Santillana, 2007.	Ordaz, Pablo	Los tres pies del gato. 11-M. La crónica del juicio	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Zouhier mueve la cabeza diciendo que no. También a él se le escapan los nervios por la sonrisa, como dándolo todo por perdido, ya nada queda de aquel torbellino que declaró ante el juez ser "superinocente". Se acabaron los fuegos de artificio, las declaraciones rimbombantes, los conatos de huelga de hambre... La declaración tranquila del fiscal Zaragoza -subrayada por la tarde por su colega Olga Sánchez- va cerrando ya el juicio. También Emilio Suárez Trashorras atiende a las palabras del fiscal
Cruz Ruiz, Juan: Ojalá octubre. Madrid: Alfaguara, 2007.	Cruz Ruiz, Juan	Ojalá octubre	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Durante muchos años, los años de la infancia, uno se cree en medio de un universo seguro, cuentas la gente que hay en la casa, sientes que están alrededor y tú estás seguro, y ésa es la gran felicidad de la infancia, la seguridad de la compañía, y después viene el torbellino de la muerte, la soledad, la amargura, y la vida se muestra como una montaña sucesiva, ahora lo veo más claro, el cansancio de los años, la evidencia de las arrugas, el tiempo, la muerte del pasado, la propia respiración de tu padre despidiéndose del silencio y de
González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, 2007.	González Moreno, Pedro A.	Los puentes rotos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Río Manzanares de Novela	Alberto reconoció la habilidad de Mercedes para esquivar todos los golpes y situarle siempre a él en el centro del torbellino. De repente se arrepintió de no haberla besado unos minutos antes y se agarró a su copa mientras sentía que el suelo del salón comenzaba a hundirse muy despacio bajo sus pies.
González Moreno, Pedro A.: Los puentes rotos. Madrid: Calambur, 2007.	González Moreno, Pedro A.	Los puentes rotos	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	IX Premio Río Manzanares de Novela	Oyó el ruido sordo de su propio cuerpo cayendo sobre la cama y luego notó que las paredes del cuarto giraban a su alrededor, en un movimiento que fue haciéndose cada vez más vertiginoso, como si hubiese quedado atrapado en el interior de un torbellino infernal. Cuando despertó, le daba el sol en la cara y durante unos instantes no logró reconocer el lugar donde se encontraba. Pero enseguida, al verse allí tumbado frente a aquella ventana sin cortinas, fueron llegando a su memoria, una tras otra, las imágenes de Mercedes, el lavabo y las botellas
Eymar, Marcos: «Objetos encontrados». Objetos encontrados. Madrid: Castalia, 2007.	Eymar, Marcos	Objetos encontrados	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		La emisaria de la desgracia entró en la oficina como un torbellino, seguida por un marido tembloroso que ni siquiera se atrevía a levantar la vista del suelo.
Eymar, Marcos: «Gale». Objetos encontrados. Madrid: Castalia, 2007.	Eymar, Marcos	Objetos encontrados	2007	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Por un momento, tuvo miedo de la oscuridad que venía a su encuentro. Luego vio a Hugo frente a ella. Llevaba la misma chaqueta del día de la despedida y parecía tranquilo, más allá de la edad. Esta vez no dudaba. Se acercaba a ella con una sonrisa y empezaba a desnudarla en un torbellino de gestos infalibles. Julia trataba de abrir la puerta del coche, pero él la retenía, se ponía a escribir en su carne temblorosa con uñas y labios, y entonces ella gritaba, sus manos infectadas resbalaban por los cristales helados y, en la caída, se aferraban a la piel ardiente de Hugo,
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		qué torbellino
PRESEGAL: SCOM_M33_005. 	PRESEGAL	SCOM_M33_005	2007	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		y y que  es un torbellino no para  y ¿qué te iba a decir yo?  y y entonces   mmm  y había bastantes fiestas  en las facultades
«Reseña». El País. Cali: elpais.com.co, 2007-08-29.		El País	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental			por la fuerza del viento, que dificulta las labores de extinción por parte de los bomberos. En la localidad de Matesi, en el Peloponeso, el fuego se reavivó y aisló a sus habitantes. "Tengo un hijo y está luchando contra la llamas. El fuego llega desde el sur, avanza y hay torbellinos", declaró Costas Dalichikas, líder municipal.
Zapiola, Guillermo: «Ambición, moda y crimen: Ridley Scott filma la saga de los Gucci». El País digital. Montevideo: elpais.com.uy, 2007-12-05.	Zapiola, Guillermo	El País digital	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			Torbellino. La historia de la familia tiene los elementos del gran folletín
«El tornado». El Nacional. Santo Domingo: elnacional.com.do, 2007-05-17.		El Nacional	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	República Dominicana	Antillas			En los últimos meses, otras comunidades han sido afectadas en mayor o menor medidas por este tipo de fenómeno que consiste en un torbellino violento de aire que gira sobre sí mismo y se extiende desde las nubes hasta la superficie terrestre, con velocidades de vientos desde cien hasta 400 kilómetros por hora.
«De qué va la película». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2007-05-26.		Hoy digital	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	República Dominicana	Antillas			Una extraña entidad negra proveniente de otro mundo se une a Peter Parker y causa un torbellino interior mientras él lucha contra nuevos villanos, tentaciones y venganzas.
Gayoso Manzur, Milia: «Las sopranos brindaron un espectáculo de lujo en el BCP». La Nación. Asunción: lanacion.com.py, 2007-11-16.	Gayoso Manzur, Milia	La Nación	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Paraguay	Río de la Plata			japonesa Seiko Lee, quien dirigida por Eaton, inició su presentación con el "Ave María" de Cannini. Su pequeña y en apariencia frágil figura se hizo enorme con la potencia de su voz. También interpretó la canción coreana "Ahin Arirang", de enorme belleza. Cuando apareció en escena M’Zuri, instaló un torbellino con su voz arrolladora. Ella cantó "La vie en Rose "de Edith Piaf y "Amazin Grace", despertando la admiración de la platea.
«Semillero: Túpac campeón». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, 2007-02-25.		El Comercio.com.pe	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina			¿Alegría total? No. Mas bien un torbellino de sentimientos encontrados. En sus ojos brillaba la felicidad de la victoria que se consigue con todo el esfuerzo, pero en el fondo de sus pupilas permanecía aquella tristeza que solo se siente cuando termina una etapa importante. No era para menos, casi todas han respirado las sensaciones del Semillero durante sus últimos seis años
Herrera A., Belisario: «Una denuncia espeluznante». El Siglo.com. Panamá: elsiglo.com, 2007-03-24.	Herrera A., Belisario	El Siglo.com	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El citado diario "Juventud Rebelde" del cual hacemos referencia de la infame denuncia, hace mayor ilustración de este desparpajo, cuando dice: "Casi al principiar su viaje por el infierno, Dante observó en el vestíbulo a unas almas que se mordían entre sí, reñían y se mezclaban en un decadente torbellino. No tenían permitida siquiera la entrada al averno". Y el poeta Virgilio informa al florentino: "Es la suerte ignominiosa / sin infamia ni aplauso/, de las míseras almas que vivieron/ sin infamia ni aplauso, vida ociosa".
Ramis Andalia, Rina M.: «Complejidad y salud en el siglo XXI». Revista Cubana de Salud Pública. La Habana: bvs.sld.cu/revistas/spu, 2007-10-03.	Ramis Andalia, Rina M.	Revista Cubana de Salud Pública	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Cuba	Antillas			- Que la materia se autoorganiza, que coexisten en ella el orden y el desorden a la vez y que los movimientos no se producen    en línea recta sino en forma de turbulencias, bucles, torbellinos, de donde emergen estructuras nuevas, superiores, diferentes a las que le dieron origen. Que se producen momentos de avances y retrocesos.
«El arte contemporáneo se apodera de Londres». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2007-10-11.		La Hora	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Guatemala	México y Centroamérica			Frieze Art, una de las más importantes de arte contemporáneo en el mundo, y las subastas que se celebran en Christie's y Sotheby's para coincidir con la feria han suscitado interrogantes sobre si el mercado del arte, que ha vivido en los últimos años una euforia nunca vista, va a sufrir el impacto de los torbellinos financieros que afectaron las bolsas del mundo.
Casciero, Roque: «"Las canciones cobran vida"». Página/12. Rosario: pagina12.com.ar, 2007-03-31.	Casciero, Roque	Página/12	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			En medio de ese torbellino de sensaciones que vive un grupo de rock en el momento de su "explosión", el trío -que completan Stefan Olsdal y Steve Hewitt- llegó a Buenos Aires con bajas expectativas y se encontró con un Luna Park repleto de chicos vestidos exactamente con el mismo look que ellos. "Nos sentimos muy impresionados y sorprendidos por la
Alvarado, Rodrigo: «Teatro: Edgar Allan Poe para sados, pin-ups y otakus». La Nación.cl. Santiago de Chile: lanacion.cl, 2007-10-02.	Alvarado, Rodrigo	La Nación.cl	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Pero más allá de los fetiches, la obra se presenta como un torbellino de referencias a las subculturas urbanas. En "Corazón delator", el protagonista es un rockabilly cincuentero, al más puro estilo pin-up y en "La máscara de la muerte roja", los personajes son sacados del imaginario de la "animación japonesa", sin más sonidos que los gritos característicos. ¿
Solórzano, Fernanda: «El lugar del espectador. ¿Para quién es el cine mexicano reciente?». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2007-04.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	historia de horror. Drama/Mex lleva en el título el nombre del género que Gerardo Naranjo actualiza y reivindica. El melodrama mexicano, espina dorsal de la Época de Oro, está presente en la película no como un guiño condescendiente, sino como un género que ha modelado la educación sentimental de un país. Honesta en sus torbellinos emocionales, y beneficiada por la voluntad de Naranjo de contar una historia sin gran parafernalia, Drama/Mex evita la fórmula, la parodia y la pretensión.
Cayuela Gally, Ricardo: «Ryszard Kapuscinski». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2007-04.	Cayuela Gally, Ricardo	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	, y el público polaco recibía una versión edulcorada y reducida. Curiosamente, sólo la jerarquía política, a través de un sistema de información exclusivo, tenía acceso a las versiones completas de sus notas. Con una notable capacidad de empatía, facilidad de idiomas y suerte a lo largo de las décadas, Kapuscinski logró sobrevivir al torbellino de transformaciones que marcaron la segunda mitad del siglo XX africano.
Domínguez Michael, Christopher: «Agonizar en Salamanca. Unamuno, julio-diciembre de 1936, de Luciano G. Egido». Letras Libres. Coyoacán: letraslibres.com, 2007-05.	Domínguez Michael, Christopher	Letras Libres	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	siglo, de sus persecuciones y matanzas inverosímiles. Ya en abril de 1933, ciertamente, Unamuno había predicho su propio destino con tanta clarividencia que no es dudoso suponer que le habría echado una mano: "El que tenga fe en el espíritu, es decir, en la libertad, aunque perezca también ahogándose en el torbellino de la contrarrevolución, podrá sentir, en sus últimas boqueadas, que salva en la historia su alma, que salva su responsabilidad moral, que salva su conciencia. Su aparente derrota será su victoria."
Montesinos Larrosa, Alejandro: «Historia de la energía eólica en Cuba». Energía y tú. La Habana: cubasolar.cu/biblioteca/energiaytu.html, 2007-01.	Montesinos Larrosa, Alejandro	Energía y tú	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	Aumatex, el Rey de los Vientos, figuraba como el cacique que gobernaba un país mítico entre los antillanos prehispánicos. Junto a él vivían Guabancex, deidad femenina de los vientos en torbellino, y los poderosos pregoneros Coatrisquie y Guatahubá, la pluviosa deidad encargada de recoger las aguas de las nubes durante las tormentas y el señor de los relámpagos y los truenos, respectivamente.
Caparó, Gabriel: «Hay que volver a Brecht». Revista Cine Cubano Online. La Habana: cubacine.cult.cu/revistacinecubano, 2007-01.	Caparó, Gabriel	Revista Cine Cubano Online	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: cuatrimestral	Por eso me lancé en su captura, aun incluso cuando sabía lo difícil de encontrarlo, y lo más arduo aún, negociar una hendija de tiempo en medio de su torbellino habitual. Lo encontré muy lejos, en un brutal invierno europeo del siglo XVII, como escribiente de un campamento militar. No es fácil conversar con el griterío de las tropas y los cañonazos de fondo. Pero aquí estamos y él se muestra generoso en las respuestas, quizá porque en vísperas de los estrenos,
Franco Frías, María Angélica: «Teléfonos rotos, invitaciones ficticias, cafés imaginarios». Letralia. Cagua: letralia.com, 2007-11-19.	Franco Frías, María Angélica	Letralia	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Opinión	Periodicidad: quincenal	Con cierta antelación, había sobrellevado algo similar, por lo que me cuidé de otorgar mayor trascendencia tanto a los presuntos anfitriones como a las invitaciones en sí, inmersa en el torbellino de cosas que atañen a la juventud. Tenía tanto por vivir que no me iba a detener a gimotear porque fulano o zutano no me llamaran. Ya en alguna ocasión había llorado, al cancelar una salida con alguien por ir con otro grupo cuyos miembros masculinos prefirieron emborracharse en otra parte sin importarles que
Wurgaft, Ramy: «La Oroya, donde los niños nacen con plomo en la sangre». Elmundo.es. Madrid: elmundo.es, 2007-08-16.	Wurgaft, Ramy	Elmundo.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				En el momento que sopló la primera ráfaga, las madres corrieron en torbellino a recoger a los chicos que jugaban en el erial. Las puertas y las ventanas se cerraron de sopetón y durante varias horas, nadie se asomó a las calles torcidas y fangosas de La Oroya. El viento malo, como le llaman, trajo una nube con flecos amarillentos que se fue desenrollando igual que una alfombra
Gorostiza, Joseba: «Nuevos viajes a través del imaginario». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2007-09-03.	Gorostiza, Joseba	Artez	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Para la puesta en escena de Majaretas la compañía presenta una escenografía de evocaciones kitsch que sumergen la representación en un torbellino de situaciones. Un salón presidido por un televisor, que se convierte en uno de los ejes de la puesta en escena y al que rodea "un retrato en sepia de un matrimonio, una muñeca 'bailaora-malagueña' que representa la cultura popular y un crucifijo de marfil colgado de la pared que sitúan el espectáculo
Vozmediano, Elena: «Perejaume. Cartografías de la danza. Los horizontes y las cinturas». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-04-12.	Vozmediano, Elena	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	Estas curvas protagonizan otras obras en la exposición, impresas sobre tela de algodón a modo de "estampados" lineales de gran belleza y significación. Sobre dos de ellos se traza una espiral abierta que lo mismo puede aludir a un torbellino de aire que a un remolino de agua o, incluso, a la silueta de una galaxia. Los elementos también bailan, todo el firmamento gira, avanza y retrocede. En los dibujos más pequeños, finalmente se hace explícita la idea del cuerpo humano como montaña que subyacía tanto en los mencionados óleos como en
Heredero, Carlos F.: «María Antonieta. Todas las claves de la obra maestra de Sofia Coppola, que llega el 5 de enero a los cines españoles». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-01-04.	Heredero, Carlos F.	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Resultaba difícil imaginarse a la creadora de Las vírgenes suicidas y de Lost in Translation sumergida en una aventura semejante, amenazada de antemano por peligros tan ciertos como bien conocidos por la historia del cine. La respuesta al desafío es, sin embargo, tan exultante como contundente. Llegó en forma de torbellino al pasado festival de Cannes y despertó allí la inevitable polémica que propiciaba su heterodoxo acercamiento a la hija del emperador Francisco I de Habsburgo. Frente a un reto tan estimulante, algunas claves nos ayudan a entender la naturaleza de la propuesta:
Heredero, Carlos F.: «María Antonieta. Todas las claves de la obra maestra de Sofia Coppola, que llega el 5 de enero a los cines españoles». Elmundo.es. El Cultural. Madrid: elcultural.es, 2007-01-04.	Heredero, Carlos F.	Elmundo.es. El Cultural	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				este hermoso filme que habla del desconcierto adolescente, del conflicto entre la urgencia emocional y los corsés sociales, de la ausencia de una mirada deseante y de la emergencia del propio deseo es, en realidad, la confrontación entre las ataduras ceremoniales que constriñen y reprimen la expresión libre de los sentidos y el torbellino de las emociones a flor de piel. El sabio tour de force de Sofia Coppola consigue dar cuenta de un universo regido por una prolija codificación escenográfica al mismo tiempo que logra capturar el latir bullicioso de los instintos que pugnan por emerger bajo tan sofocante apariencia ritual. Es la gran conquista de una obra capaz de armonizar
Barreiros, Pedro J.: «Baptista da al Real Madrid el clásico frente a un Barcelona sin referentes». La Voz de Galicia.es. A Coruña: lavozdegalicia.es, 2007-12-24.	Barreiros, Pedro J.	La Voz de Galicia.es	2007	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las ráfagas se sucedieron tras el descanso. Por momentos, el juego se convirtió en un torbellino de ocasiones en las porterías. Si Iniesta disparaba a las manos de Casillas, Ramos contestaba ante Valdés. En un partido sin dueño ni centro del campo conocido, el equipo que imprimía velocidad a sus acciones llevaba las de ganar. Fueron minutos para el Madrid, que volaba en busca de su segundo gol a
Sánchez León, Abelardo: El hombre de la azotea. Lima: Alfaguara, 2013.	Sánchez León, Abelardo	El hombre de la azotea	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Mi memoria ha perdido nitidez y solo retiene la silueta de aquella isla en el contorno de Montago Bay. Nos encontrábamos alojados en un hotel exacto al de los ex somocistas en la Nicaragua de los Yapur, porque en este viaje con las justas nos hicimos una idea de esta isla que es un torbellino social. Mike Tyson nos miraba con su somnolencia de siempre y cada uno de los participantes se internaba en aquel paraíso terrenal, ubicado al borde del mar, a revisar sus papeles y a ver si comprendía por dónde iba el asunto de las intrigas. Mr. Meeting acompañaba de arriba abajo a la Señorita de
Accame, Jorge: Forastero. Buanos Aires: Sudamericana, 2008.	Accame, Jorge	Forastero	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Doblo la esquina para salir del torbellino.
Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Orlando Rodríguez, Antonio	Chiquita	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		y media más tarde al saloncito privado donde la esperaban y, sin disculparse por la demora, exigió al maître que llenase las copas del mejor Château de su bodega y que trajese la carte enseguida, pues tenía un hambre voraz. Nada de hors d'oeuvres: irían al grano. Como un torbellino, escogió lo que cenarían sin consultar a sus invitados. Para comenzar, la sopa de tortuga verde au Xérès, y luego el filet de la casa; mas no para ella, pues esa noche le apetecía el salmón de Oregón à la Sirene. Los postres serían elegidos en su momento, aunque les adelantaba que
Orlando Rodríguez, Antonio: Chiquita. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Orlando Rodríguez, Antonio	Chiquita	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		En las semanas previas al debut, la vida de Chiquita se volvió un torbellino. Era como si alguien, o algo, se empeñara en compensarla por sus largos años de encierro y de monotonía en la casona de Matanzas. Entre los ensayos, las excursiones a las tiendas elegantes de Ladies' Mile en compañía de Hope Booth, sus citas clandestinas con Patrick Crinigan y las reuniones con gentes importantes que
Sada, Daniel: Casi nunca. Barcelona: Anagrama, 2008.	Sada, Daniel	Casi nunca	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Él no. Él era estudiado. Él, por supuesto, desde muchos años atrás tenía su mira puesta en un lugar donde hubiese un desarrollo muy a las claras: ¡sociedad y más sociedad para conseguir miles de alivios sutiles y millones de agobios extravagantes y a fin de cuentas risueños! La pulsión de la vida en medio de un torbellino que jamás hastía... Si fuera en la ciudad soñada, la de los edificios altísimos... La condición: tener compañía. Renata y su amor perenne: recuperarla para colmarla. Dígase que era un fénix diminuto en espera. Ella se engrandecería con él. Y...
Sada, Daniel: Casi nunca. Barcelona: Anagrama, 2008.	Sada, Daniel	Casi nunca	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		aclarar muchas veces que su sobrino era un hombre con muy buena intención. Un creyente del amor para siempre y más y más descarga al respecto, tanto que a saber cómo le hizo pero fue dulcificando con denuedo las ideas y por lo mismo a poco se apartó del guión. Ya su arenga era un torbellino de melcocha. Se obnubiló la tía, pródiga, palabrera, hasta que doña Telma, con estudiado escrúpulo, le jaló el vestido por detrás. Advertencia: algo interrogante, muda, volver a lo ensayado, y la madre, irruptora: Estamos muy apenadas por lo ocurrido. Mi hijo es un modelo de decencia
Prieto, Francisco: Campo de batalla. México D. F.: Jus, 2008.	Prieto, Francisco	Campo de batalla	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		no hay vida después de la muerte, ni un Dios para acoger las congojas, sería un sentimiento absurdo. En ese caso, se impone morir de una vez y por todas, puesto que la conciencia del mal que se ha hecho no tiene redención. Pero el que expía está lleno de movimiento, envuelto en un torbellino interior que va calando el silencio por venir y presiente que si conquista el silencio su alma se ha purificado. No, me digo, no hay derecho a acallar esas voces interiores, ese tercer acto que pondrá el punto final a una existencia, ese que, espero, sea un principio. El cristiano, cuando
Trujillo Muñoz, Gabriel: Transfiguraciones. Un misterio venerable. México D. F.: Jus, 2008.	Trujillo Muñoz, Gabriel	Transfiguraciones. Un misterio venerable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Y supo que estaba volviendo, que regresaba en el torbellino de un cielo cubierto de estrellas.
Trujillo Muñoz, Gabriel: Transfiguraciones. Un misterio venerable. México D. F.: Jus, 2008.	Trujillo Muñoz, Gabriel	Transfiguraciones. Un misterio venerable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		mar inquieto. La tierra quemada. Las montañas con sus nubes y tormentas en la cúspide. Los hombres y sus huellas. Los animales y sus rastros. El parto del fuego. La lluvia y sus relámpagos. El sol que arde hasta la última planta. Esqueletos descarnados. El viento que se levanta. Torbellinos. Vendavales. Diluvios y ballenas. Mosquitos y lagartijas. Casas de piedra. Cuevas pintadas. Misiones. Fortalezas. Barcos que navegan. Barcos que se hunden por el furor de una tormenta. Un niño que sonríe mientras las aguas se lo llevan a su seno. Un canto de dolor. Una canción de duelo
Carreras, Julio: «Hijo de los sueños». Letralia. Cagua: letralia.com, 2008.	Carreras, Julio	Letralia	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		"Pero a ver, a ver...", se dijo para sus adentros: "¡...mi hijo no existe! ¡no tengo hijo!...". Esta constatación detuvo un poco el torbellino de sus pulsaciones, se quedó inmóvil, pensativo, con el carpetón en las piernas, unos instantes, algo tranquilizado, pero con un sudor frío que recién ahora percibió le caía sobre toda la espalda.
Alatriste, Sealtiel: Besos pintados de carmín. México D. F.: Alfaguara, 2008.	Alatriste, Sealtiel	Besos pintados de carmín	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		, sin verlas del todo, las pinturas de Navarro revelaban sus secretos dando vueltas. Por un momento le pareció percibir el aroma del opio, a su cuerpo regresó la sensación de embaimiento que lo invadió antes de entrar al armario del chino, y sintió que sus frases se fundían en un torbellino para abrir su mente con un destello. "Esto debe ser la inspiración", se dijo, "algo, alguien, se ha colado en mi interior". Parecía que levitaba gracias a una sintaxis desconocida, y que escribir significaba embarcarse hacia una meta ignorada para lograr la fusión -debido a la alquimia cifrada en
Cuevas Molina, Rafael: Una familia honorable. Guatemala: F&G Editores, 2008.	Cuevas Molina, Rafael	Una familia honorable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		, tal vez distante, despistada o desatenta. Le preguntó qué le pasaba, si la había molestado algo de lo conversado y obtuvo una respuesta negativa, aunque dicha con un tono vago, no convincente. Patty Chula se encontraba en el vórtice de un huracán y no sabía qué hacer. Había estado tratando de ordenar el torbellino de ideas y sentimientos que se le agolpaban y no la dejaban pensar con claridad. Yesenia, que ahora seguía con atención y constancia los estados de ánimo de la patrona, vio el vuelco que había tenido desde la noche del sábado y lo atribuía a un pleito de enamorados o, en el peor de los
Cuevas Molina, Rafael: Una familia honorable. Guatemala: F&G Editores, 2008.	Cuevas Molina, Rafael	Una familia honorable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		medio de todo ese ajetreo, de que existía Ricardo y sus enredos ecológicos al otro lado de Centroamérica? Patty Chula no. No se crea, sin embargo, que fue desatenta o malcriada, porque se disculpó con él porque sus correos eran cada vez más cortos y espaciados, y le contó algunos pormenores del torbellino en el que andaba metida. Ricardo, por su parte, parecía no salir del único tema que parecía interesarle, por más que ella hacía intentos para que la conversación fuera por caminos menos áridos, pero el no acusaba recibo y seguía terco con que el Protocolo de Kyoto, la Cumbre de Río, el calentamiento global,
Cuevas Molina, Rafael: Una familia honorable. Guatemala: F&G Editores, 2008.	Cuevas Molina, Rafael	Una familia honorable	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		enviaba. ¡Qué pena con Patricia! se decía, va a pensar que soy un maleducado después de lo amable que fue con Tía Edith y conmigo allá en Guatemala, y se sentía realmente compungido, igual a como se sentía con lo de su hijo, pero no encontraba la forma de librarse del torbellino en el que estaba inmerso, aunque tal vez su mujer, Marcela, tenía razón y no era que no pudiera sino que no quería, algo que él ya había contemplado porque, de alguna manera, le servía de escape a la chata y a veces abrumadora rutina de la casa, sin más horizonte que la preocupación
Ampuero, Roberto: El caso Neruda. Barcelona: La otra orilla, 2009.	Ampuero, Roberto	El caso Neruda	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Eneas soy yo, y Dido es Beatriz. Eso significa que mi historia fue narrada hace dos mil años por Virgilio. Pero hay más: si fui Eneas, entonces me aproveché de Dido, cuando ella era joven y dichosa junto a un hombre decente. Llegué a su patria, la seduje con mi aire cosmopolita y mi torbellino de palabras, y la convertí en una casada infiel y luego la abandoné a su suerte. A lo mejor Beatriz ya no vive, Cayetano, y yo tengo que hacerme a la idea de morir con el sentimiento atroz de que la utilicé y de que jamás averiguaré la verdad.
León Rodríguez, Mario: De Ellas, la piel. San José: Ediciones Perro Azul, 2008.	León Rodríguez, Mario	De Ellas, la piel	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		Sabernos asequibles, amables en el sentido de que podían amarnos: a nosotras, el torbellino de pasión, delirio y tristezas.
Matute, Carmen: «En el cuarto oscuro». Muñeca mala. Ciudad de Guatemala: Alfaguara, 2008.	Matute, Carmen	Muñeca mala	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		Alejandro fue uno más, piensa al intentar recordarlo. Es alguien a quien le es difícil evocar, alguien en quien no quiere pensar. Todo lo ignoraba sobre aquel hombre en esa primera noche, al igual que no pudo saber que un torbellino de sexo, alcohol y una sorda violencia, arrasaría su vida. Cree que pudo haber evitado todo lo que pasó después si tan sólo hubiera escuchado esa voz interior que la prevenía, provocándole un ligero desequilibrio, un extraño desasosiego que al fin y al cabo no era más que el subconsciente que jamás se equivoca. En ese tiempo
Acosta-Gallagher, Rubén: Mi primer Olimpo. Asunción: Servilibro, 2008.	Acosta-Gallagher, Rubén	Mi primer Olimpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		la vista tendida en armoniosa plenitud, dando la sensación de quieta espera, la de un paraje inquebrantable, con el paisaje y sus viviendas apartadas, pero que desde la lejanía se convertía en un conjunto solidario. No importaba el momento de la llegada; podría ser durante los días calmos, o en esos de locos torbellinos que producía el polvoriento soplar de agosto; acaso en noches de luna llena en que la claridad iluminaba con un velo de plata todo el pueblo, y todo cuanto en él cabía. Y ese mismo cerro casi monacal, enseñoreándose del paisaje en cuyos alrededores se erguían árboles de diferente diversidad: los que crecen
Galvis, Alberto: 100 años de fútbol en Colombia. Bogotá: Planeta Colombiana, 2008.	Galvis, Alberto	100 años de fútbol en Colombia	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Divulgación		A pesar de la vecindad con Ecuador, a Colombia el fútbol no llegó por esta vía ni recibió la influencia directa del torbellino generado en el barrio Palermo, de Buenos Aires.
Neira, Germán: Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana, 2008.	Neira, Germán	Teología y ciencias sociales: contextos en curso, una hermenéutica	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Académico		explicación de Descartes era que los planetas están forzados a comportarse de esa manera por las presiones creadas por remolinos de líquidos compuestos de finas e invisibles partículas que llenan el universo. Se trata de la famosa teoría de los vórtices que tuvo mucho éxito en ese tiempo porque suministraba una explicación mecánica del impacto de los torbellinos líquidos en cuerpos más grandes, a los cuales transmitían su movimiento.
Ánjel, José Guillermo: «Crimen en media hora». El amante de Lily Marlén. Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, 2008.	Ánjel, José Guillermo	El amante de Lily Marlén	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		a la semana siguiente de tomarse la foto. Todo sucedió rápida y extrañamente, como si la situación la hubiera escupido el gran dragón y entonces no hubiera voluntad en el acontecimiento sino el cumplimiento de un destino. Bastó un encuentro en un bar, una taza de té verde de Vietnam y, como en un torbellino que lo llevó al hotel donde ella se hospedaba, él apareció haciéndole el amor en medio de un aire cargado por humos aromáticos. Luego fue un pasaporte, un viaje largo en avión y un mundo nuevo para Ten Chu.
Lozano G., Carlos Enrique: La Sierra Nevada de Eliseo Reclus. www.iberescena.org: iberescena.org, 2013-04-30.	Lozano G., Carlos Enrique	La Sierra Nevada de Eliseo Reclus	2008	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción	Fecha de publicación: fecha de descarga del texto fuente	hojas al chocarse te destempla los dientes y te hace contraer los músculos faciales en un rictus de espanto. Tu corazón, tras una pausa inicial, ahora cabalga desbocado, y no entendés nada y lo único que podés hacer es quedarte allí, con tu espalda contra el muro, mientras ves pasar ese torbellino de hombres que forcejea, por encima del cual se levantan sucesivamente las hojas refulgentes de los aceros, y desear que en su tránsito atronador la turba no te arrastre, y aunque quisieras cerrar los ojos no lo hacés -por prudencia y miedo, sí, por algo del espíritu científico y de observación que
Quintero, Inés: La criolla principal. María Antonia Bolívar, la hermana del Libertador. Bogotá: Aguilar, 2008.	Quintero, Inés	La criolla principal. María Antonia Bolívar, la hermana del Libertador	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Académico		A partir de este momento le tocó a María Antonia sobrevivir en medio de la reacción antibolivariana que cada día se hacía más fuerte en Venezuela y en el resto de los departamentos que conformaban la Gran Colombia. Como había ocurrido veinte años atrás, nuevamente se veía envuelta, sin proponérselo, en el torbellino que le imponía su ineludible condición de hermana del Libertador. Y a ello tuvo que hacerle frente, sin remedio.
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de hierba rala y amarillenta que morían al nacer y eran arrastradas hasta los túmulos siniestros de grandes hormigueros que lucían como mausoleos solitarios bañados por la luna. A ninguno de los guías le gustaba cruzar por allí. Al contrario, preferían dar un largo rodeo que salir al descampado para alcanzar de nuevo el torbellino de selva del otro lado. Algunos murmuraban entre dientes que si uno observaba con cuidado podía verse el rabo puntiagudo del diablo escondido entre la maleza, arrastrando hojas secas a su paso con un ritmo siniestro y oscuro haciendo crujir a los minúsculos insectos que estallaban con un ruido sordo en el aire tibio y
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		durante la travesía, se empeñaba en atrapar con una fina red. Sobre la superficie del agua podíamos ver los ojos luminosos de decenas de caimanes sobresaliendo y deslizándose entre las embarcaciones a la espera de una presa. El viejo Charles empuñó el fusil y le disparó a los más cercanos que desaparecieron rápidamente en un torbellino de espuma y lodo. Poco a poco el río regresaba a su calma de tinta dormida. Sobre el cielo se veía a lo lejos una tormenta que se dirigía hacia el sur. Una suave brisa soplaba desde la orilla trayendo el olor de una vegetación poderosa que nunca dormía. Más adelante, detrás de la sombra
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		fuera a escampar. Sacamos las linternas para alumbrar nuestros rostros de momias ateridas y atribuladas por la tormenta, cuando el agua comenzó a inundar las casas de la zona baja. Vimos, a través del resplandor de los relámpagos, las camas flotando con gente todavía dormida sobre las sábanas unos segundos antes de ser arrastradas por el torbellino del río escaleras abajo. La vida en esos momentos finales tenía algo de usura, de robo a cuotas, de pago a medias, de abonos a la cuenta, aunque al final uno mantuviera siempre la misma deuda. El saldo quedaba marcado sobre la piel como una herida roja y profunda que nunca cicatrizaba con
Machado, Wilfredo: Diario de la gentepájaro. Caracas: Fundación editorial el perro y la rana, 2008.	Machado, Wilfredo	Diario de la gentepájaro	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		hierba rala y amarillenta que morían al nacer y que eran arrastradas hasta los túmulos siniestros de grandes hormigueros que lucían como mausoleos solitarios bañados por la lluvia. A ninguno de los guías le gustaba cruzar por allí. Al contrario, preferían dar un largo rodeo que salir al descampado para alcanzar de nuevo el torbellino de selva del otro lado. Algunos murmuraban entre dientes que si uno observaba con cuidado podía verse el rabo puntiagudo del diablo escondido entre la maleza, arrastrando hojas secas a su paso con un ritmo siniestro y oscuro haciendo crujir a los minúsculos insectos que estallaban con un ruido sordo en el aire tibio y
Salas, Javier: «Ninfas». Baile Cortés, Ismael ... [et al.]: TEATRO PROMOCIÓN RESAD 2007. Madrid: Editorial Fundamentos, 2008.	Baile Cortés, Ismael ... [et al.]	TEATRO PROMOCIÓN RESAD 2007	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		mueve los pies         acaricia el suelo         hacia el árbol viejo         da vueltas alrededor         se detiene         mira las hojas         las olfatea         baila cual torbellino         lo anima con los brazos         a subir         a crecer
Salas, Javier: «Ninfas». Baile Cortés, Ismael ... [et al.]: TEATRO PROMOCIÓN RESAD 2007. Madrid: Editorial Fundamentos, 2008.	Baile Cortés, Ismael ... [et al.]	TEATRO PROMOCIÓN RESAD 2007	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		mueve los pies         acaricia el suelo         hacia el árbol viejo         da vueltas alrededor         se detiene         mira las hojas         las olfatea         baila cual torbellino         lo anima con los brazos         a subir         a crecer
Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, 2008.	Darío Durán, Rafael	Con el diablo en el cuerpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Fumando y tomando cerveza, su cabeza se volvía un torbellino de deseo por ver el rostro claro de Mireya, por escuchar su voz y olisquear el aroma de su piel. A las diez de la noche pagó la cuenta y salió con la esperanza de encontrarse con Julio frente a La Bodeguita del Medio. Y cual fue su alegría al divisar el inconfundible auto aparcado
Darío Durán, Rafael: Con el diablo en el cuerpo. Santo Domingo Este: Editorial Gente, 2008.	Darío Durán, Rafael	Con el diablo en el cuerpo	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		Se confirmó la sospecha: Fidel Castro finalmente confiscó la casa que tenía Victoria en La Habana y ella se enojó muchísimo. Lanzó improperios impublicables contra Castro, se puso tan histérica que fue un torbellino en el escenario, y pareció, en las canciones sentidas que le gustaban, recordar viejas heridas de amor. Josua pensó que se iba a desvanecer cuando interpretó "Con el diablo en el cuerpo". Esa noche se despojó de la blusa y la lanzó hacia el público como si se tratara de una paloma encarcelada
Sención, Viriato: El pacto de los rencores. Santo Domingo: Impresos Mayobanex, 2008.	Sención, Viriato	El pacto de los rencores	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas	Ficción		muchacha sintió que esos ojos ciegos que tenía al frente cobraban vida, que le iban registrando minuciosamente sus partes íntimas, penetrándole hasta la médula, que lentamente estaba siendo enredada en el laberinto de una madeja por una araña demoníaca. Asela experimentó la sensación de que sus fuerzas vitales estaban siendo succionadas vertiginosamente por un torbellino. Y cuando el anciano acercó su nariz al pelo de la muchacha, del que manaba azahar, se encalambrinó en tales emociones y espasmos, como si estuviera a punto de alcanzar el vértigo de la carne. Sintió los estertores que tantas veces había experimentado al abrir el vestido que ocultaba los encantos de
Valdano, Juan: «Demetrio, el inmortal. Fantasía romántica». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción		del animal y cruzó la plaza del pueblo ante la mirada impotente y la envidia de todos. Porque todos fijaron sus ojos en esa alforja ya que todos sabían que el tahúr se llevaba allí el dinero de muchos de ellos. Era aquella la época de soles ardorosos y alborotados vientos en la serranía, cuando corren torbellinos de polvo en los caminos y, en las noches, bajo un cielo constelado, sopla una ventisca helada que corta el aliento y el alma. Y noche fría y de luna llena era cuando Demetrio entró en un pueblo perdido del que nada conocía, ni su nombre ni su gente, y al que
Valdano, Juan: «Jonathan Jus. Fantasía apocalíptica». Juegos de Proteo. Ficciones. Quito: Eskeletra editorial, 2008.	Valdano, Juan	Juegos de Proteo. Ficciones	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Ecuador	Andina	Ficción	Fecha de escritura: 2006	mente afiebrada acudían raudas, como en un film de terror, las escenas vividas: la sangre vertida en la soledad de un túnel del metro parisiense; las ráfagas rojas y azules de las intermitentes luces de las ambulancias; los gritos heridos en un oscuro callejón de suburbio; los aullidos de las sirenas policiales; torbellinos... remolinos de borrosas imágenes girando y girando, cada vez más impetuosas, en círculos concéntricos, hundiéndose cada vez más en el abismo de su cerebro atormentado. Cada bala disparada era una sacudida a la higuera maldita, un golpe dado por Dios y por el cual caía a tierra el fruto destinado a la pudrición
Miralda, Jorge: «Mi hermano Héctor». El Descifrador de Sueños. Tegucigalpa: Hibueras, 2008.	Miralda, Jorge	El Descifrador de Sueños	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		con ella y así obtener información adicional, en otras palabras voy a usar la ciencia de la Psicoscopia, pero sobre todo, no se te olvide tomar el refresco que te obsequiará, pues a través de él conoceremos sus intenciones espirituales más a fondo y de quien te roba su amor. El pordiosero que recién viste envuelto en torbellinos de aires y muy parecido a vos, es una premonición o advertencia vaga de un futuro acontecimiento causado por tu próximo desempleo, la cual podemos desvanecer; da gracias hermano mío que no viste a tu doble, porque eso significaría una muerte segura, lenta y dolorosa. En cuanto a las otras señales que percibiste, no te
Miralda, Jorge: «La primera quema». El Descifrador de Sueños. Tegucigalpa: Hibueras, 2008.	Miralda, Jorge	El Descifrador de Sueños	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Lo demás fue un torbellino; mi novia como dije anteriormente se esfumó; la mujer del vigilante, quien orgullosamente había roto el récord impuesto por la supermamá argentina Leontina Espinoza de parir 57 hijos y dueña del perro, furiosa me demandó para la manutención de sus innumerables hijos, nietos y los 28 cachorritos de su querido can; la compañía
Juliá Díaz, Santos: Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940). Barcelona: Taurus, 2008.	Juliá Díaz, Santos	Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940)	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Biografía memoria	Contiene citas de otros autores	celda utilizada como redacción de El Colegial, periodiquillo escrito a mano y difundido entre los mismos colegiales. Anden a confesar, les dijo malhumorado el fraile. Y Manuel: no me confieso. —¿Qué te ocurre? —Que no me confieso. Se acabó: si una confesión general había suscitado en él un torbellino religioso, la negativa a pasar por otra confesión que se le antojó absurda arrambló con los restos de aquella experiencia. La proximidad de la Pascua le abrió la celda. Se despidió de los frailes, sabiendo unos y otros, sin decirlo nadie, que no volvería. El navío frailuno había zozobrado.
Pujol, Carlos: Dos historias romanas. Barcelona: Ediciones Destino, 2008.	Pujol, Carlos	Dos historias romanas	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Tipología: Ficción	Vertí agua de la jarra en la jofaina y me refresqué la frente. En el espejo me vi muy pálido, con cara de perro enfadado, lo cual acabó de sacarme de mis casillas. Las piernas se me doblaban y la cabeza era un torbellino. Me eché en la cama esforzándome por no pensar, y así debió de transcurrir un rato en el que me pareció flotar en un tiempo interminable.
Serra Manzanares, Berta: Los ojos del huracán. Barcelona: Anagrama, 2008.	Serra Manzanares, Berta	Los ojos del huracán	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Con un torbellino de cocuyos zumbándole alrededor de la cabeza, que con tanta luz como tenía parecía un santo en un altar. -Aunque hablaba en serio, Alejandro parecía burlarse. Ni con todas las libélulas del mundo iluminándolo podía Bonaparte parecerle un santo a nadie.
Millás, Juan José: «La vida. El precio del éxito». Los objetos nos llaman. Barcelona: Seix Barral, 2008.	Millás, Juan José	Los objetos nos llaman	2008	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		perro y el hámster del niño, pero fueron dos sucesos mínimos comparados con la entrada del dinero y la fama. Podía comprar cientos de perros, de cualquier raza, y miles de hámsters. Luego perdió, en un accidente doméstico, un dedo, pero qué era un dedo al lado de aquel torbellino de felicidad. Su padre murió, claro, pero se trataba de una muerte esperada. "Al fin ha descansado", se dijo. Un día, en medio de un homenaje que le daba una asociación mundial de libreros, se retiró un momento al baño y allí, frente a una letrina, recordó
Robles Tardío, Rocío: Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno. Madrid: Siruela, 2008.	Robles Tardío, Rocío	Pintura de humo. Trenes y estaciones en los orígenes del arte moderno	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				dar forma al tiempo, pintar la imagen de la velocidad, la del instante y la impresión. En la pintura de trenes o en las cronofotografías de Marey el protagonista era el humo en el acto de tomar posesión del espacio: extendiéndose, expandiéndose, presentando su fluidez bajo la forma de torbellinos, volutas o "caprichosos meandros", como los denominó el propio Marey. El humo constituía en el siglo XIX la materialización de la respiración de las locomotoras, de la velocidad, el movimiento, el tiempo, y era la metáfora de la danza universal de las energías que movían el mundo. Por ese interés
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Dentro del torbellino de tráfico y hormigón de los nuevos tiempos, el apacible campus de la Universidad de Chatai, con sus pabellones de rojas columnas y agudos aleros, los restos salvados de otro torbellino: el de la historia de las ideas. Pero más allá de estas reliquias arquitectónicas me sorprende el mensaje de la naturaleza en las verdes
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Dentro del torbellino de tráfico y hormigón de los nuevos tiempos, el apacible campus de la Universidad de Chatai, con sus pabellones de rojas columnas y agudos aleros, los restos salvados de otro torbellino: el de la historia de las ideas. Pero más allá de estas reliquias arquitectónicas me sorprende el mensaje de la naturaleza en las verdes praderas, en los árboles y, sobre todo, en el lago. En sus orillas hay estudiantes ensimismados que leen o contemplan las aguas. Es una imagen inusual en Occidente:
Colinas, Antonio: La simiente enterrada. Un viaje a China. Madrid: Ediciones Siruela, 2008.	Colinas, Antonio	La simiente enterrada. Un viaje a China	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		Sintiéndome en paz en medio del torbellino de la gran ciudad, los símbolos adquieren un significado especial. Por eso, más allá de las llamadas telefónicas desde el otro extremo del mundo, de esa ineludible sensación de estar rodeados por un desarrollo explosivo y de esa nostálgica música del piano, se ha mantenido muy vivo en mí, todo el día
«Crisis crediticia es la mayor amenaza económica de EU: analistas». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2008-03-04.		El Universal.com.mx	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			En un sondeo dado a conocer el lunes, 34% de los miembros de la Asociación Nacional de Economía de Negocios dijeron que el torbellino en los mercados financieros a causa de es ejecuciones de hipotecas como la amenaza número uno a la economía en los próximos dos años.
Romo, Vanessa: «La rebelión del Túpac Amaru». El Comercio.com.pe. Lima: elcomercio.com.pe, 2008-02-25.	Romo, Vanessa	El Comercio.com.pe	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina			La tarde sabatina traería más juego, emoción y barras de diferentes distritos. Desde las 3 p.m., el torbellino amarillo del Túpac Amaru vitoreó a sus seleccionadas de la categoría Semillita, quienes se lucieron en la cancha y vencieron por dos sets a uno al Alfonso Ugarte, que tuvo una barra no menos entusiasta.
Balinotti, Nicolás: «La 12, esa rara sensación de pasión, internas y muerte». Lanación.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2008-09-21.	Balinotti, Nicolás	Lanación.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Además, marchar con la barra brava en un día de partido en la Bombonera es como dejarse arrastrar por un torbellino de empujones y excesos: la gente salta los molinetes ante la mirada incrédula de la policía y dirigentes y nadie dice nada.
«Aporte». Hoy digital. Santo Domingo: hoy.com.do, 2008-01-28.		Hoy digital	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas			El siglo veinte, terrible y sangriento, se despidió dejándonos nuevos dramas insolubles. Desaparecida la confrontación Este-Oeste, sigue vivo un conflicto acaso mayor y más antiguo: el que separa al Sur del Norte. El conflicto Norte-Sur enfrenta culturas y en su torbellino arrastra la mudanza de masas y pueblos enteros.
Iglesias, Luis Fernando: «Memorias del músico James Brown. El Padrino». El País digital. Cultural. Montevideo: elpais.com.uy/Suple/Cultural, 2008-08-29.	Iglesias, Luis Fernando	El País digital. Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Uruguay	Río de la Plata			Al enterarse de su muerte, Jagger lo definió como un "torbellino de energía y precisión" al que admiraba tanto en su "faceta de intérprete como líder de una banda" desde que lo vio por primera vez en el Teatro Apollo, a comienzos de los sesenta. Brown recuerda aquella noche: "Mientras cantaba 'Please, please, please´, recuerdo que Mick Jagger se ubicó
Velázquez Castro, Marcel: «Nuevos aportes sobre la esclavitud». El Comercio.com.pe. El Dominical. Lima: elcomercio.com.pe, 2008-07-20.	Velázquez Castro, Marcel	El Comercio.com.pe. El Dominical	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			, Sendero: Historia de la guerra milenaria en el Perú es una inmersión periodística profunda y minuciosa en la génesis y los primeros años del conflicto armado que más ha estremecido a nuestro país. Pero no solo eso. También es una inmersión de riesgo, pues Gorriti trabajó en el proyecto desde 1987, en pleno torbellino de violencia.
«Hollywood perplejo por declaraciones de Cotillard». Laprensagráfica.com. San Salvador: laprensagrafica.com, 2008-03-05.		Laprensagráfica.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	El Salvador	México y Centroamérica			"Normalmente a los ganadores de los Oscar les toma al menos pocos meses o años meterse en problemas, pero Marion Cotillard podría marcar un nuevo récord gracias a los extraños comentarios que hizo el año pasado, que están ahora provocando un torbellino, a solo unos pocos días de su premio como mejor actriz", señaló el suplemento de entretenimiento The Envelope.
Hernández Navarro, Luis: «Dylan, en el papel de Dylan, recreó toda una época en el Auditorio». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2008-02-27.	Hernández Navarro, Luis	La Jornada	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Su interpretación es convincente. Su voz, su música, sus canciones tienen la garra, el poderío, la agresividad, la fuerza, la rabia de siempre. Su voz, áspera y rugosa, que en ocasiones es apenas un murmullo, da cuenta del torbellino interior que alimenta sus letras.
Honorio Destaville, Enrique: «Ballet Argentino». Danza Hoy. Arlington: danzahoy.com, 2008-07.	Honorio Destaville, Enrique	Danza Hoy	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Periodicidad: mensual	estética de la belleza en la fusión de las técnicas clásica (que Stekelman denomina "ballet") y contemporánea, con fuerte influencia expresionista en todo aquello vinculado a la interpretación, expresividad y dramaturgia de la obra estrenada (destaquemos las numerosas máscaras, el movimiento de brazos y cabeza, las contorsiones, los giros como torbellino...).
Díaz Infante, Juan José: «Read me.TXT Leeme.TXT no leer». Escáner Cultural. Santiago de Chile: revista.escaner.cl, 2008-05.	Díaz Infante, Juan José	Escáner Cultural	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Periodicidad: mensual	Hay una literatura que no llega a la masa voraz. El trabajo de los creadores, que sale por una necesidad real del autor, producido por el mismo. Expresa el conocimiento del egoísmo supremo, donde las leyes se disuelven. Cada página debe de explotar, ya sea por una seriedad profunda, el torbellino, locura poética, lo nuevo, lo eterno, el chiste aplastante, entusisasmo por los principios, o por la manera en que está impreso. Por otro lado un mundo en vuelo, traicionado por el infierno, por otro lado: nuevos hombres. Rudo, rebotante, cabalgando en su hipo. Detrás de ellos
Solano, Carlos: «Tiple de Guasca cruza fronteras». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, 2008-12-17.	Solano, Carlos	El Tiempo.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			A su requinto de maderas nobles pero ya vencidas y remendadas de tanto "rasguño", Felipe Andrés Sánchez le arranca notas aceleradamente, como en una carrera de bólidos: luego de un torbellino, se manda con las danzas húngaras de Brahms y luego alguna canción de Led Zeppelin, como para calentar los dedos.
Solano, Carlos: «Tiple de Guasca cruza fronteras». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, 2008-12-17.	Solano, Carlos	El Tiempo.com	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			Nuestra Herencia ya cuenta con canciones ganadoras, como los torbellinos Manantial y El Chiripas. Ahora andan grabando su segundo disco, todo en casa, como el vino de mora de Julio César.
Barraza, Jorge: «Fútbol del tercer milenio». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2008-05-21.	Barraza, Jorge	El Tiempo	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental	Reportaje		orientales uno menos. Mas no pararon un instante de correr, de saltar, de empujar, de patear, de jugar... Todo ante marcaciones estrictas. Este es el fútbol de hoy. Porque todo cambia, la medicina, la ingeniería, las comunicaciones, también el juego. Quien no sepa desenvolverse en este torbellino queda a un lado. La fase final revirtió la abulia de la primera ronda.
Pascual, Roberto: «XXIV Mostra Internacional de Teatro de Ribadavia». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2008-09-03.	Pascual, Roberto	Artez	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				localidad ourensana. O apuestas por nuevas compañías como Os Containers y Nut Teatro, incluso espectáculos (necesariamente) arriesgados del CDG como Estigma, paisaje volcánico y suspense diluido en cierto tedio quizás por la complicada dramaturgia a tres manos de tantas nuevas y fuertes plumas del teatro gallego, Jacobo Paz, Rubén Ruibal y Vanesa Sotelo. Torbellino o genialidad de lo que queda por venir.
Del Valle, Ignacio: «Pop zíngaro en las barcazas». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2008-05-10.	Del Valle, Ignacio	El País.com. El viajero	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	Torbellino de ritmos
Del Valle, Ignacio: «Pop zíngaro en las barcazas». El País.com. El viajero. Madrid: elviajero.elpais.com, 2008-05-10.	Del Valle, Ignacio	El País.com. El viajero	2008	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Periodicidad: semanal	De nuevo en el torbellino y la avalancha de humanidad, que diría Drácula, recorro otra vez Stari Grad para participar de su vida, de su cambio y de todo lo que la hace ser como es, y compruebo de nuevo en la aglomeración de sus comercios lo apasionante que resulta el acto contemplativo de los serbios inmersos en esa vida comercial
Maldonado, J. A.: «Los tornados». El blog de Maldonado. http://maldonado.eltiempo.es/: maldonado.eltiempo.es/, 2009-08-25.	Maldonado, J. A.	El blog de Maldonado	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		Para que se origine un tornado es condición necesaria que choquen dos masas de aire de naturaleza distinta, una fría y otra cálida. El choque de esas dos masas de aire produce remolinos en las capas altas, que posteriormente se van extendiendo hacia las capas bajas. El movimiento en torbellino, a gran velocidad, expulsa el aire hacia el exterior de forma semejante a lo que ocurre cuando se hace girar un líquido contenido en una vasija. A medida que el aire es expulsado hacia fuera del torbellino se va enfriando  el aire que queda en el interior por lo que comienzan a formarse nubes que también son
Maldonado, J. A.: «Los tornados». El blog de Maldonado. http://maldonado.eltiempo.es/: maldonado.eltiempo.es/, 2009-08-25.	Maldonado, J. A.	El blog de Maldonado	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		aire produce remolinos en las capas altas, que posteriormente se van extendiendo hacia las capas bajas. El movimiento en torbellino, a gran velocidad, expulsa el aire hacia el exterior de forma semejante a lo que ocurre cuando se hace girar un líquido contenido en una vasija. A medida que el aire es expulsado hacia fuera del torbellino se va enfriando  el aire que queda en el interior por lo que comienzan a formarse nubes que también son expulsadas hacia la periferia, originándose un anillo nuboso que se alarga hasta que toca el suelo.
Maldonado, J. A.: «Los tornados». El blog de Maldonado. http://maldonado.eltiempo.es/: maldonado.eltiempo.es/, 2009-08-25.	Maldonado, J. A.	El blog de Maldonado	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		dicho, es pequeño; normalmente entre 10 y 15 ms, no obstante se han llegado localizar unos diámetros de 400 ms. El tornado pude persistir desde unos  segundos hasta varias horas y avanza por el suelo con una velocidad que varía desde 10 a 60 km/h. Pero la velocidad del viento en el borde del torbellino es muy superior a la de su desplazamiento. A esa gran velocidad y a la succión producida en el borde del mismo se debe su acción destructora. Dicha velocidad no se puede medir con exactitud ya que cualquier instrumento de medición se rompe ante tanta violencia. Sin embargo, se puede llegar a calcular que pueden alcanzarse
Maldonado, J. A.: «Los tornados». El blog de Maldonado. http://maldonado.eltiempo.es/: maldonado.eltiempo.es/, 2009-08-25.	Maldonado, J. A.	El blog de Maldonado	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		como proyectiles; las espigas de trigo se clavan en los árboles como si fueran dardos, la arena se convierte en una verdadera carga de perdigones, las chapas metálicas son como cuchillos que siegan cuanto encuentran en su camino y hasta los coches vuelan como si fuesen objetos livianos. La succión producida en el interior del torbellino origina una zona de presión atmosférica muy baja que es tan peligrosa como la fuerza del viento. Las personas que lleguen a estar dentro de dicha zona pueden, literalmente, reventar.
Santos Gómez, Marcos: «La perspectiva apocalíptica». Educación y filosofía. Bitácora para educadores, filósofos y demás seres inquietos. http://educayfilosofa.blogspot.com.es/: educayfilosofa.blogspot.com.es/, 2009-12-13.	Santos Gómez, Marcos	Educación y filosofía. Bitácora para educadores, filósofos y demás seres inquietos	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		que vivimos en un paréntesis. Insufla lo apocalíptico esta tensión en el ahora que, por ello, se convierte en auténtica vivencia histórica, en recuerdo vivo que golpea el presente. La conocida imagen de Benjamin en las tesis además matiza que esto ocurre a la manera de relámpagos (paréntesis) que se insertan con brusquedad provocando torbellinos que saltan como chispas. Sólo así, como abismos abriéndose en la tierra firme, se nos cuela el pasado en la imagen armoniosa que hemos construido del presente para, precisamente, ocultar el pasado. Frente a la linealidad del progreso y el avance científico, el peligroso recuerdo actúa como una interrupción de dicho
Ayanz, Miguel: «"Arte"». Notas desde la fila siete. http://notasdesdelafilasiete.blogspot.com.es/: notasdesdelafilasiete.blogspot.com.es/, 2009-05-16.	Ayanz, Miguel	Notas desde la fila siete	2009	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		Divertido, sagaz, Luis Merlo aplica a Iván ese carácter frágil y torpe de su "Mauri" televisivo, que conecta con el público, y clava el monólogo convirtiéndolo en un torbellino. Álex O'Dogherty destila cinismo y mala leche como Marcos (o sea, lo que pide el papel) e Iñaki Miramón se mete con mucha gracia en la piel del aficionado al arte que ha perdido el sentido del humor. Olviden las comparaciones: "Arte" sigue funcionando y merece la pena.
Tacho Rufino: «Marido a domicilio». ¿Quién da la vez?. http://blogs.grupojoly.com/tacho-rufino/: blogs.grupojoly.com, 2009-02-15.	Tacho Rufino	¿Quién da la vez?	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Web	Política, economía y justicia	España		Blog		HAY profesiones que resisten mejor que otras al torbellino que engulle los puestos de trabajo, y hay otras que surgen precisamente del maelstrom que nos arrastra no sabemos bien adónde. Los ingenieros, cómo no, pero también las profesiones sanitarias parecen haber conseguido anclarse en medio de una corriente que sacude a la mayor parte de las profesiones. También resisten como menhires los
Posadas, Gervasio: Doctor Mateo. Tres veranos en San Martín. Madrid: Espasa Calpe, 2009.	Posadas, Gervasio	Doctor Mateo. Tres veranos en San Martín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		lo llevó directamente de la tienda. Fue inútil toda resistencia por parte de mi sobrino y sus excusas de que tenía muchas cosas que hacer no surtieron el menor efecto. Cuando nos quisimos dar cuenta, y al grito de "madre, ya pasaremos a la hora de la merienda por casa", desaparecieron el torbellino y su víctima.
Milano, Andrea: El guardián. Madrid: Luarna Editores, 2009.	Milano, Andrea	El guardián	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		que ambos deseaban. Sin embargo, él prolongó aquella dulce tortura con el fuego de sus labios y de sus manos. Lexie se estrechó contra el cuerpo de Kristopher, aferrándose a su espalda vigorosa mientras él continuaba buscando y encontrando sus lugares más secretos, prometiéndole el paraíso con solo una caricia. Indefensa en un torbellino de deseo, Lexie comprendió que estaba a merced de él, que solamente él podía salvarla. Finalmente, cuando el momento tan anhelado llegó, emitió un gemido y entre suaves palabras él la condujo hacia la cima de la felicidad, dejándola saciada y plena.
Palou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, 2009.	Palou, Pedro Ángel	El dinero del diablo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-Shoval Revach, el torbellino -le dijo, y la besó en ambas mejillas. Estaba bellísima, con un vestido rojo sin mangas; el cabello ondulado le caía sobre los hombros, el cuello largo, los ojos hechos con algún extraño mineral. Parecía más una sofisticada diseñadora de modas que la mejor médico forense de Israel.
Palou, Pedro Ángel: El dinero del diablo. Barcelona: Planeta, 2009.	Palou, Pedro Ángel	El dinero del diablo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		-¿Y Shoval Revach, el torbellino? Me asombra que hayas podido dejar durante tantos días la oficina.
Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, 2009.	Gumucio, Rafael	La deuda	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Para sorpresa de su mujer, Fernando, aunque con la voz temblorosa, apenas firme sobre la médula de sus rodillas, resiste el torbellino.
Gumucio, Rafael: La deuda. Barcelona: Random House Mondadori, 2009.	Gumucio, Rafael	La deuda	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Su venganza, la pobreza, su padre, los hijos que no tiene, la madre que no sabe ya cómo hablarle, la casa derruida frente a la suya llena de envases sin dueños, de bolsas sin contenido que le parecían alas de gaviotas que no se atrevían a volar. Ve convertida su vida en un torbellino de rayos y de centellas que él dirige como un profeta en lo alto de la cima del monte.
Mendoza, Mario: Buda Blues. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Mendoza, Mario	Buda Blues	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		estar, una dimensión donde la vida era una fuerza misteriosa que se expresaba en pulsiones avasallantes que dejaban atrás cualquier asomo de lucidez y de mesura, que hasta entonces, de manera tediosa, habían sido las marcas imborrables que llevaba mi pasado. No, con Bárbara me sentía pleno, a tope, lanzado a un torbellino de sentimientos que me inundaban por dentro de una energía hasta entonces desconocida. Y lo más extraño de todo es que después de acostarnos juntos ella se quedaba así, desnuda sobre la cama, y entonces empezaba a hablarme de planes de ataque, de ideas para derrotar a los que gobernaban el sistema para su
Domínguez, Carlos María: La costa ciega. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2009.	Domínguez, Carlos María	La costa ciega	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El viento la alcanzó de golpe, rastrilló el mar y la sumergió en un torbellino de espuma. Entonces echó a correr detrás de la sombra de Arturo, cruzada por copos enloquecidos y rasantes. En pocos segundos la playa se convirtió en una confusión de cuajos que saturaban el aire y se le adherían al cuerpo. Apenas podía distinguir la dirección en que avanzaba y por momentos parecía que el viento
Valenzuela, José Ignacio: El filo de tu piel. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Valenzuela, José Ignacio	El filo de tu piel	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Lao agrupé todas bajo el título de Salida de emergencia, y ni siquiera he pensado en publicarlas. No tengo apuro. No hay prisa. Nunca he escrito para que me lean, sino porque no me queda otra alternativa. Es como dar un estornudo: no se puede evitar y, si no escupes fuera ese torbellino de saliva y aire comprimido, corres en riesgo de morirte a causa de un coágulo cerebral. Lo mismo sucedo cono lay escritura. Es inevitable y algo incómoda, igual que un estornudo dado en un mal momento. A veces, hay que pedía perdón y tratar de seguir como si nada hubiese pasado. Pero con esos
Valenzuela, José Ignacio: El filo de tu piel. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2009.	Valenzuela, José Ignacio	El filo de tu piel	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		dos hombres que se aman. Me quité la camisa con torpeza. Tú me ayudaste, y te amé por eso. Sí, tus ojos me decían que yo aún era de ellos; que, a pesar del calor de Nueva York, yo seguía siendo de tu propiedad; que, aunque no estabas a gusto en ese torbellino de actores, periodistas y hoteles, demasiado caros para nuestros presupuestos, era el compañero del alma que tú habías elegido de entre todos los que desfilaban por tu Chelsea. Me trepé encima tuyo. Sentí tus manos bajar hasta mi cintura. Me concentré en devorarte esa boca de labios perfectos, en rescatar hasta
Vázquez Ángeles, Jorge: El jardín de las delicias. México D. F.: Jus, 2009.	Vázquez Ángeles, Jorge	El jardín de las delicias	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Desde su posición inestable, como hoja que arrastra un torbellino, León creyó que un greñudo destruiría la batería, pero una mujer de cabello naranja, armada con un tubo plateado, brincó al escenario desde la oscuridad de las cortinas. Impidió el destrozo propinándole al greñudo un artero golpe en la entrepierna. Era ágil y contuvo a la turba.
Haime Levy, Luis: Sendero de uno solo. México D. F.: Jus, 2009.	Haime Levy, Luis	Sendero de uno solo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Aquel día Manuel llegó distinto. Pensé que los medicamentos ya habían empezado a hacer efecto; creí que los ansiolíticos y antidepresivos, más la intensa terapia lo estaban sacando del torbellino emocional en el que había estado desde que lo conocí. No noté diferencia alguna en su aspecto, venía bien vestido como de costumbre, su cara no se veía del todo afligida pero tampoco relajada, su mirada estaba un tanto puesta en el infinito pero parecía estar atento a lo que sucedía a su alrededor.
González Rodríguez, Sergio: El hombre sin cabeza. Barcelona: Anagrama, 2009.	González Rodríguez, Sergio	El hombre sin cabeza	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			la hacía gemir cuando debieron sacarla a cuestas del mar. Aún llevaba alguna aguja negra incrustada en la piel, la llevaría siempre. Aquella hermana y mi hermano, ya adultos, viajaron a otro puerto del Pacífico. Ella nadaba cuando fue víctima de una corriente del mar que la arrojó a un torbellino. Asustada, gritó en busca de auxilio. Mi hermano acudió en su ayuda, estuvieron a punto de morir ahogados los dos. Un aviso de lo que vendría en breve: la muerte compartida. Me dispongo a dormir, y demoro en conciliar el sueño. Hace calor y la humedad me sofoca a pesar del ventilador
Machín, Eyda T.: Pasarelas. Valencia: Aduana Vieja, 2009.	Machín, Eyda T.	Pasarelas	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		su amado esposo. El disco solar esparce sus rayos de vida sobre la pareja. Vida y amor eternos. Más allá de su rango supremo, sólo veo a dos seres que se aman. Sus cuerpos dorados están listos para el encuentro amoroso. Sus labios, sus brazos, sus piernas se lanzarán a un vertiginoso torbellino. Navegan ante mí por la eternidad en el mar insondable del deseo.
Machín, Eyda T.: Pasarelas. Valencia: Aduana Vieja, 2009.	Machín, Eyda T.	Pasarelas	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Es difícil creer que estoy libre desde hace apenas dos días, que puedo saborear tanta belleza, sumergir mi alma en un torbellino de colores, de ritmos y de melodías. Comprender que existe en el mundo algo más que medicinas, exámenes y dolores atroces.
Vargas Linares, Mauricio: El mariscal que vivió de prisa. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Vargas Linares, Mauricio	El mariscal que vivió de prisa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		te, pues, para que siquiera veas a tus hijos mayores establecidos, le dijo, ese consuelo no me cabrá, ya que habiéndome casado tarde, empiezo a tener hijos cuando cargo con treinta y cuatro años y mi salud está muy gastada para que alcance a los cincuenta, si es que me toca muerte natural en este torbellino de la revolución, en que la vida es amenazada a cada momento.
Vargas Linares, Mauricio: El mariscal que vivió de prisa. Bogotá: Planeta Colombiana, 2011.	Vargas Linares, Mauricio	El mariscal que vivió de prisa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		El torbellino lo arrastraba todo. En Neiva, sus anfitriones le contaron que los delegados de Caracas no irían al congreso porque estaban decididos a proceder con la separación definitiva de Venezuela. Desde Purificación, a tres jornadas de Bogotá, volvió a escribirle a Bolívar, recluido en la hacienda Fucha, donde se recuperaba mal de
Parejas Moreno, Alcides: La francesita. Santa Cruz de la Sierra: La Hoguera, 2009.	Parejas Moreno, Alcides	La francesita	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Bolivia	Andina	Ficción		desde muy temprano esa mañana del 17 de noviembre. En horas de la mañana tenía una clase de latín y luego debía terminar de leer un libro; la clase fue pesada, pues la verdad es que no había estudiado lo que me había encargado Amparo. Estaba en la hamaca leyendo cuando entró corriendo como un torbellino Petronila, una de las criadas de la casa.
Jiménez Emán, Gabriel: «El pintor que se ahogó en un cuadro». Había una vez...101 fábulas posmodernas. Caracas: Alfaguara, 2009.	Jiménez Emán, Gabriel	Había una vez...101 fábulas posmodernas	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		amigos y visitó a su madre. Se distrajo viendo películas y logró descansar un poco. Se sintió más aliviado para regresar e iniciar la confección de la pintura. Pero no lo logró. Entonces colocó el pincel en el lienzo y se dejó llevar por los colores, que aparecieron solos en el cuadro hasta que un torbellino multicolor lo arrastró hacia un movimiento donde se hundió hasta convertirse en una masa en ebullición cromática desde donde salían disparadas palabras, sonidos y olores que inundaron toda la habitación.
Gamboa, Santiago: Necrópolis. Bogotá: Norma, 2009.	Gamboa, Santiago	Necrópolis	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		mis respectivos orificios, un azor desciende del cielo y se posa en su brazo enguantado, instante en que el pene del varón dispara su leche en las mejillas de la subdita. Fue una escena muy vivida que causó gran asombro en la crítica, y de nuevo hubo centenares de miles de euros y un torbellino de excelentes artículos.
Epstein-Jannai, Milly: «Notas para una paideia». Letralia. Cagua: letralia.com, 2009.	Epstein-Jannai, Milly	Letralia	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Estábamos en una época de rencores y de torbellinos afectivos, de fisuración invisible de las finas redes que mantienen unida la realidad. El gobierno de entonces difundía con creciente ansiedad y con agazapada violencia la teoría de una gran conspiración social que trataba de disolver todos nuestros santos y profundos valores nacionales. Una teoría de la conspiración siempre posee su propia fuerza de gravedad, su
Ossa, Carlos: La semejanza perdida. Santiago de Chile: Metales pesados, 2009.	Ossa, Carlos	La semejanza perdida	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		Lo íntimo expresa esa zona de garbo fortuito en el que se cobijan los individuos después de salir de la multitud. En el interior del torbellino de las visiones progresistas y sus adelantos técnicos, de las estructuraciones burocráticas del orden y su capacidad de uniformación funciona la "primera persona", protegiendo una "vida real" ante la inevitable masificación productiva que, a través de la jurisdicción de los cuerpos, se afana en conquistar lo turbio e insondable de lo vivido.
Carrillo, Martha: Ni santa ni golfa. México D. F.: Diana, 2009.	Carrillo, Martha	Ni santa ni golfa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Al decir estas palabras otro torbellino llenó mi cabeza. ¡Por fin lo había dicho, por fin lo había comprendido! El príncipe azul no existe, y en la búsqueda se me estaba yendo la vida. Cuando creía que al fin lo había encontrado ponía todas las expectativas, todos los sueños, todos los ideales en él. Me entregaba al
Lacayo Deshón, Ramiro: Así en la tierra. San José: Uruk Editores, 2009.	Lacayo Deshón, Ramiro	Así en la tierra	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica	Ficción		Escuchamos un ruido que cortaba el viento, el polvo comenzó a bailar en espirales y miles de rastrojos y hojas secas volaron por el aire. En uno de los costados de la colina, sobre los árboles deshojados apareció un helicóptero zarandeando el rancho como un torbellino. A veces volaba tan cerca que veíamos la cara del piloto y la ametralladora escudriñando como el ojo de un cíclope. Nos escondimos bajo el tapesco y comprendí que el rancho no había sido abandonado sino destruido por cohetes y la parcela quemada por la guardia para cortar el suministro de alimentos a la guerrilla.
Matablanco, Alonso: «Embrujo». Caníbales. San José: URUK Editores, 2009.	Matablanco, Alonso	Caníbales	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		, al tanto de la situación intenté librarme, ella me sujetó con fuerza, respondí con un grosero empellón, estaba dispuesta a correr, a huir, pero media docena de mujeres cortaron mi paso, entre todas lograron llevarme a la cama y amarrar mis extremidades. Me había vuelto loca, parecía un torbellino, estaba a punto de explotar. Algo me metieron en la boca, un líquido raro que me fue paralizando poco a poco hasta que no pude mover ni un dedo, pasivamente me fui quedando dormida, queriendo soñar que todo fuera una pesadilla.
Gálvez Suárez, Arnoldo: Los jueces. Ciudad de Guatemala: Ediciones Armar, 2009.	Gálvez Suárez, Arnoldo	Los jueces	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		a las paredes resbalosas. Con un último tirón de la plancha, la gallina finalmente cayó en la recámara inferior en un solo alarido, que a los invitados les pareció más humano que avícola. El anfitrión empujó de vuelta la plancha horizontal, mientras la gallina rebotaba contra las paredes de vidrio, en medio de un torbellino de plumas. Los cascabeles se convirtieron en un solo ruido sostenido que cesó al mismo tiempo que los aleteos de la gallina. Las plumas se asentaron finalmente en el suelo de arena y piedras de la jaula de las víboras y los invitados pudieron ver a la primera, con Ta mandíbula dislocada, clavando sus colmillos
Berríos, Mario: Cenizas de una conspiración. San Pedro Sula: Pacura, 2009.	Berríos, Mario	Cenizas de una conspiración	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción		Un día de tantos, la suerte va abandonando a cada uno de nosotros, cada quien embestido por su propia torbellino. Mi desgracia llega en el peor momento. Hoy he amanecido con algo jamás imaginado ni ocurrido, ni estando bueno, ni yendo a los prostíbulos. ¡Alguien agarró gonorrea!, no sé si alguna mujer o algún hombre. Y en el inodoro debí haber adquirido esa terrible enfermedad venérea. De entre un total
Dobles, Isa: De compañera mi alma. Caracas: Editorial Libros Marcados, 2009.	Dobles, Isa	De compañera mi alma	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		Doña Eugenia, Camila, se movían con cierta comodidad sin el acoso de amigos preocupados, gente a la que Sofía había ayudado alguna vez, periodistas. Todo tenía su tiempo. Lo único que entraba, salía, se quedaba, era la angustia. Amor, impotencia, miedo, rabia, impaciencia y dolor. Todo como un torbellino en el mismo ánimo.
Henríquez, Leonardo: Días misántropos. Caracas: Mondadori, 2009.	Henríquez, Leonardo	Días misántropos	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		La histeria de Ernest había pasado como un torbellino. Su nueva faceta era la de un individuo reflexivo. ¿Cuántos más temperamentos le tocará presenciar? Max deseó que este fuese el último, porque se disponía a despedirse de Ernest y abordar, ahora sí, sin subterfugios, el último avión a Caracas.
González Viaña, Eduardo: El amor de Carmela. Lima: Altazor, 2009.	González Viaña, Eduardo	El amor de Carmela	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		. Cuando chateaba con Chuck y cuando aceptó su invitación, no había pensado qué era lo que ocurriría después de llegar a los Estados Unidos, después de ver a Chuck en el aeropuerto, después de amarse como locos, después de que pasara toda esa primera locura, después de venir cayendo del espacio por el torbellino del amor. Y nunca se había preguntado ¿al tocar fondo, qué pasaría? ¿Vivirían como una pareja sosegada? ¿Sosegada y muda? ¿Ardiendo ella de ganas frente a la figura sentada e inmóvil de Chuck? ¿Sentada y mirando la cara de Chuck por toda la eternidad?
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		bien lo sabía, lo acercaría más a la muerte que lo acechaba desde las atalayas del Kremlin. La muerte, no obstante, solo podía considerarse como una contingencia inevitable: Liev Davídovich siempre había pensado que las vidas de uno, diez, cien, de mil hombres, pueden y hasta deben ser devoradas si el torbellino social así lo reclama para alcanzar sus fines transformadores, pues el sacrificio individual es muchas veces la leña que se quema en la pira de la revolución. Por eso le provocaba risa que ciertos periódicos insistiesen en mencionar su «tragedia personal». ¿De qué tragedia hablaban?, escribiría: en el suprahumano proceso de
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Pero en lugar de hacer aquel trabajo impúdica y pragmáticamente, como tanta gente, y ocupar el tiempo libre en lecturas y proyectos literarios, por mi propio miedo o por mi incapacidad para rebelarme me vi arrastrado a un torbellino de actividades, mítines, concentraciones, asambleas siempre epilogadas con una invitación al «compañero periodista» a la comelata y la bebedera (¿quién habla de escaseces?) organizadas por el jefe de turno del sector de turno. Con cierto asombro descubrí que en aquel ambiente mi habitual timidez sexual desaparecía con las
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		marinera de Kharálambos, Liev Davídovich se había preguntado si no habría llegado el momento de perpetrar un acto de suprema sabiduría y despojarse de todas las armaduras para darse la oportunidad de respirar, por primera vez en su vida adulta, un aire simple como el que alimentaba la sangre del pescador, lejos de los torbellinos de su época.
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		programa y a la vez el estigma de una Oposición acusada de ser enemiga de los campesinos y fanática del desarrollismo industrial. Sin embargo, el aplastamiento de la tendencia liderada por Bujarin y las capitulaciones de los últimos opositores trotskistas habían dejado a Stalin sin adversarios y le permitieron convertir la guerra contra los campesinos enriquecidos en un torbellino de violencia colectivizadora que había logrado paralizar la agricultura soviética: los grandes propietarios primero, y los medianos y pequeños después, al ver amenazadas sus riquezas con una intervención que incluía hasta las gallinas y los perros guardianes, habían optado por el sabotaje sordo y se había producido una orgía de sacrificios de animales que llenó
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		La premonición que lo había impulsado a ordenar a Wolf el envío de La revolución traicionada cobró forma el 2 de septiembre. Ese día Natalia y él tuvieron la impresión de abrir las páginas del capítulo más oscuro del torbellino en que se habían convertido sus vidas y también la certeza de que la maquinaria estalinista no se detendría hasta asfixiarlos. La orden de traslado informaba escuetamente que su destino sería un lugar escogido por el ministro de Justicia y solo los habían dejado tomar sus objetos personales. Los policías, en cambio, habían tenido la
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		la humillación hubiese agotado su utilidad y su cuota de sadismo. Dejaba Europa, quizás para siempre, y en ella los cadáveres de tantos compañeros, las tumbas de sus dos hijas. Con él se llevaba apenas la esperanza de que Liova y Serguéi pudieran resistir y, al menos, salir con vida de aquel torbellino; se iban las ilusiones, el pasado, la gloria y los fantasmas, incluido el de la revolución por la que había luchado tantos años. Pero conmigo se va también la vida, escribiría: y por más derrotado que me crean, mientras respire, no estaré vencido.
Padura, Leonardo: El hombre que amaba a los perros. Barcelona: Tusquets Editores, 2009.	Padura, Leonardo	El hombre que amaba a los perros	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Apenas atracaron, los Trotski cayeron en un torbellino de júbilo. Varios amigos de Frida y Rivera, sumados a los correligionarios norteamericanos venidos con Shachtman y Novack, los envolvieron en una ola de abrazos y congratulaciones que obraron el milagro de hacer correr las lágrimas de Natalia Sedova. Conducidos a un hotel de la ciudad donde les habían organizado una comida de bienvenida, los recién
Vera, Helio: La casa blanca. Asunción: Alfaguara, 2009.	Vera, Helio	La casa blanca	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Nunca supo quiénes litigaban ni por qué. A veces tenía una vaga sospecha de que los verdaderos dueños del inmueble habían sido víctimas de alguna presión vinculada con la política. Había tanta gente que desaparecía, tantos apellidos retumbantes que se esfumaban en el torbellino de la posguerra civil, tantos conocidos que antes paseaban su sonriente petulancia por Asunción y que de pronto se los sabía instalados en la Argentina, tratando de sobrevivir como podían, transmutados en macilentos habitantes de conventillos; seres anónimos en el hormiguero humano de Buenos Aires, despojados de su identidad, de su inmerecida relevancia asunceña.
Agreda G., Augusto C.: Asomar inadvertido en la senda. Lima: Editorial San Marcos E. I. R. L., 2009.	Agreda G., Augusto C.	Asomar inadvertido en la senda	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Envuelto en este torbellino de sutilezas, estuvo más pegadito a los fenómenos natos, que sumergido en comentarios y cuentos espurios. Pero la etapa de palomilladas y bochincherías entre amigos, los tenía cogidos de las narices y siempre que se veían se entretenían en estos recreos nimios, y algunas fantasías perdurables.
Agreda G., Augusto C.: Asomar inadvertido en la senda. Lima: Editorial San Marcos E. I. R. L., 2009.	Agreda G., Augusto C.	Asomar inadvertido en la senda	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		que aprovechar la vida temprano, mientras tenemos todas nuestras habilidades activas. Esa misma noche, César limpió unas cuantas telarañas de su cabeza con un sueño relajadito e inexplicable. Se soñó que soñaba estando en una noche tenebrosa donde era todito tinieblas, y unos sonidos extraños que se emitían solos sin ningún instrumento y pasaban como torbellinos rozándole las orejas. En medio de esa lobreguez se aparecían y desaparecían dos ojos feroces que parecían generar aquel ambiente sombrío, y en el fondo musitaba el bufar de un toro salvaje. Ante todo este laberintazo, un relámpago de luz generó un terrible cataclismo que estremeció el ambiente. El soñador en vez de pedir socorro,
Valencia Valencia, Leonidas: Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical. Bogotá, D. C.: Ministerio de Cultura, 2009.	Valencia Valencia, Leonidas	Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		— Eje de músicas andinas del centro oriente, formatos de torbellino, estudiantinas, tríos y prácticas vocales, entre otros; con bambuco, pasillo, shotis, rumba y otros.
Valencia Valencia, Leonidas: Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical. Bogotá, D. C.: Ministerio de Cultura, 2009.	Valencia Valencia, Leonidas	Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		Esta clave presenta dos acentuaciones en los eventos (1- 4) y con ella se desarrollan aires musicales como el abosao, sainete, torbellino chocoano, segundo desarrollo en la contradanza chocoana, segundo desarrollo en la jota chocoana (instrumento redoblante).
Valencia Valencia, Leonidas: Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical. Bogotá, D. C.: Ministerio de Cultura, 2009.	Valencia Valencia, Leonidas	Al son que me toquen canto y bailo: cartilla de iniciación musical	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Divulgación		Las acentuaciones se ubican en los eventos (1-5) y comúnmente esta clave es dinamizada en la ejecución de la tambora en los ritmos musicales abosao, sainete, torbellino chocoano, entre otros.
Abella, Rubén: El libro del amor esquivo. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Abella, Rubén	El libro del amor esquivo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Su proyecto inicial, el que había ideado en el taller de Toni Blanco, era un furioso torbellino de destrucción, una revancha indiscriminada con un solo objetivo: no dejar títere con cabeza. Estaba tan trastocada, tan dolida por lo que había visto, que concentró toda su energía en reducir a escombros las vidas de Toni Blanco, de Alfredo y -ya nada le importaba- la suya propia. Por suerte para ella
Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Lazcano, Asís	El norte	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por encima de su cabeza. Levantó la cara y vio que había dos hombres asomados a un balcón de la casa. Veía sus rostros de angustia. Una cuerda, espera, chico, vamos a ir a por una cuerda. Sintió el agua en tromba que descendía por las fachadas. Una última embestida, un torbellino que le arrastró calle abajo.
Lazcano, Asís: El norte. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Lazcano, Asís	El norte	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La corriente, apaciguada, trazaba ondas sinuosas en la superficie. Troncos de árboles descuajados surcaban la superficie móvil dejando detrás una estela. Una vaca bajaba con la tripa hinchada y las patas en alto. Jota recordó un cuadro que había visto de niño: Moisés sobre una colina mientras el agua arrastraba en un torbellino las cuadrigas de los egipcios, los caballos envueltos en penachos de espuma y los egipcios con sus gorros rojos.
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ninguno de los tres formuló una pregunta ni albergó suficientes certidumbres para responder. Se limitaron a contemplar los fragmentos, el torbellino de motivos y posibilidades, de porqués y porquénos, hasta que Arturo sacó con una decisión casi brusca la cartulina de Ewald von Kleist.
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		quedó suspendido una nebulosa fracción de tiempo, en la que al igual que en una partida de ajedrez físico y letal todos sus jugadores comenzaron a anticipar intuitivamente los movimientos del adversario, previendo las posibles respuestas y casi pronosticando el éxito o el fracaso de las mismas. A partir de ahí, todo comenzó a adquirir la velocidad de un torbellino líquido escurriéndose por un desagüe.
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		a correr la suerte de su primer encuentro por muy formidables que fuesen aquellos enemigos. El juego se mantuvo en tablas hasta que la fatiga empezó a horadar las fuerzas, un vacío muscular que Arturo llenó con una agresividad irracional que provenía directamente del pozo de almas de sus demonios. Inició un ataque salvaje, un torbellino de cuchilladas hasta que una de ellas se hundió en el brazo del comando, haciéndole tambalearse. Enceguecido por la sangre, Arturo redobló sus acometidas, hiriéndole dos veces más y obligándole a buscar refugio en las zonas más umbrías de la habitación. A su alrededor, montones de pálidos maniquíes abatidos
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la cara y lo tumbó. No lo mataron en ese instante, le rodearon locos de rabia y comenzaron a propinarle una histérica lluvia de patadas, insultos y gargajos, que le obligó a doblarse sobre sí mismo cubriéndose la cabeza con las manos, haciéndole escupir sangre. Una orden detuvo todo aquel torbellino. El oficial que la dio se acercó a él, desabrochó su pantalón y le orinó encima, una parábola que desprendía vapor, un chorro que oscureció su uniforme hasta que el ruso volvió a cerrar el pantalón y, con una mano cuadrada y fuerte, le asió por la guerrera metiéndole el cañón de una
Valle, Ignacio del: Los demonios de Berlín. Madrid: Alfaguara, 2009.	Valle, Ignacio del	Los demonios de Berlín	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		boquete abierto sin duda por algún obús. El agua corría con velocidad bajo el hielo, e imprimiéndole un ligero vaivén, soltaron a Arturo, que se hundió con un estallido de espuma. La súbita impresión helada hizo que se despertase abruptamente, con los ojos como platos y la boca anegada de agua. Los torbellinos le arrastraban bajo aquella placa luminosa que no le permitía coger aire. Avanzaba pegado a ella en horizontal, golpeándola histéricamente con sus puños en un intento de quebrarla, con la exigua cantidad de oxígeno que restaba en sus pulmones consumiéndose en medio de una angustia incontable. Un abismo de negrura a sus espaldas
García Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, 2009.	García Montero, Luis	Mañana no será lo que Dios quiera	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		ojos de los mayores y los niños, y dejó caer, en varias vueltas muy celebradas, un cargamento de viseras con publicidad de los establecimientos de Oviedo que ya se sumaban a las nuevas técnicas publicitarias del comercio. Manolo no se hubiera peleado con nadie por capturar el regalo, ni hubiese formado parte del torbellino de carreras que se apoderó de la cumbre del Naranco, con los romeros nerviosos y expectantes, en busca de las deseadas piezas. Pero Ángeles observó el cielo, calculó la caída indecisa de una de las viseras que flotaba ante los ojos ansiosos de la multitud y saltó como una leona sobre ella. Gracias a su
García Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, 2009.	García Montero, Luis	Mañana no será lo que Dios quiera	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		manos juntas, agradecidas, a que su madre les pague la nómina, o vecinas que llegan a pedir un favor, o a hacerlo, o a llevarse al niño por las escaleras y los pisos del número 8 de la calle Fuertes Acevedo. Las García Tuñón, vecinas del primero derecha, forman un torbellino de nombres, María Rosa, Avelina, Ángeles, Carmen, Sarita, Araceli, un tumulto de brazos y risas que llega y se va en confusión, sin que el niño atine a unir los nombres con los rostros. Sólo puede individualizar con exactitud a la madre, doña Rosa, viuda también como su madre,
García Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, 2009.	García Montero, Luis	Mañana no será lo que Dios quiera	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que es desalojado de su casa cuando el barrio se convierte en un campo de batalla y el mismo adolescente que colecciona casquillos de bala y juega con los tesoros que el combate ha escondido bajo la hierba o detrás de la ventana sin cristales de un local abandonado. En el cauce de la guerra flotan días buenos y torbellinos peligrosos, barcos de papel y vigas rotas en un bombardeo. La guerra es un saco sin fondo en el que todo se precipita, pero al final sólo queda un sedimento descarnado y oscuro, un fango necio, que marca los días siguientes, los días sin guerra, los años de paz, y se
García Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, 2009.	García Montero, Luis	Mañana no será lo que Dios quiera	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Se refiere al sargento jefe de la banda de tambores y cornetas de la Legión. Ángel quedó impresionado en cuanto vio desfilar por primera vez al sargento, porque los malabarismos que hacía con la corneta, que giraba en su mano como un torbellino de banderines y de reflejos metálicos, eran dignos de los mejores artistas del American Cirque. Le gustó mucho encontrárselo en la taberna de José, a la que el militar acudía para consumir sus nostalgias con un vaso de vino y una guitarra. Santiago tomó por costumbre animar las tardes de los demás, mientras él
García Montero, Luis: Mañana no será lo que Dios quiera. Madrid: Alfaguara, 2009.	García Montero, Luis	Mañana no será lo que Dios quiera	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que viajase regularmente de Asturias a Páramo del Sil, con colaboraciones incluso del propio Ángel, que debían viajar primero de Páramo del Sil a Asturias, empujadas por el viento de una correspondencia incesante marcada por las bromas, las informaciones, los poemas, los cuentos y una juvenil afirmación de deseos y principios. Paco Ignacio se convirtió en un torbellino lento y minucioso delante de una máquina de escribir, mil ocurrencias de futuro novelista elaboradas con dos dedos y mucha atención, folios escritos con grandes espacios en blanco destinados a los dibujos, cartas pidiendo colaboraciones a amigos perezosos, y la voluntad de construir un imaginario puente triangular entre Gijón, Oviedo y Páramo del Sil. A finales
Álvarez, Blanca: Ópalo. Madrid: Alfaguara, 2009.	Álvarez, Blanca	Ópalo	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		De hielo se tornó el corazón de Ópalo que jamás se separó del anillo regalado por Jane. Su alma se transformó en un torbellino de rabia, dolor, asco y vacío. Su rostro, en una máscara donde no afloraba ningún gesto capaz de delatar sus emociones.
Dezcallar, Rafael: Seda negra. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Dezcallar, Rafael	Seda negra	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		dado a él, sabiendo que se lo iba a hacer llegar inmediatamente a ese mismo gobierno. Volvió a golpearle la imagen de Yuri en la cárcel. Trató de calmarse. "Aún es muy pronto, acaban de detenerle, todavía no han tenido tiempo de hacerle nada." Sentía como un torbellino en su interior, cosa que no era en absoluto habitual en él. Tenía que devolver las cosas a su sitio utilizando lo que siempre había utilizado para resolver sus problemas: su capacidad de análisis, su equilibrio interior.
García Simón, Agustín: «Hontanalta. Ezequiel Molina». Cuando leas esta carta, yo habré muerto. Madrid: Ediciones Siruela, 2009.	García Simón, Agustín	Cuando leas esta carta, yo habré muerto	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Ciego de ira, como si el pecho le abrasara y su sangre corriera como un torbellino de lava, Ezequiel Molina cambió su posición sobre el muro a mujeriegas, saltó con brusquedad los casi dos metros y medio de altura hasta el suelo y salió corriendo hacia el fondo del corral de Anacleto, hasta llegar al pajar. La sangre restallaba en los rincones más recónditos de su cuerpo y el bombeo de
Vidal-Folch, Ignacio: «Angustia». Noche sobre noche. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Vidal-Folch, Ignacio	Noche sobre noche	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		El lamento de la sirena se transformaba en aullido según se acercaba desde el fondo de la noche, a lo largo del canal Hallesches Ufer. Un torbellino de luces tinta de azul y rojo a la clientela sentada en la terraza del café Kasperle, que disfrutaba de la ociosa noche primaveral. En cuanto pasaron los coches de policía todos volvieron a su condición de sombras susurrantes, aterciopeladas. Entonces ululó otra sirena más aguda y angustiada, y la camarera, una chica con
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		por el relente del río. Había ido con un amigo periodista llamado Gorta -continuó diciendo- un tipo más parecido a un personaje de Dostoievski que a John Reed, con el pelo largo y liso, a lo sioux. Las nubes de polvo de carbón se colaban por todas partes como un viento en forma de torbellino. Hay vientos constantes y vientos variables, que cambian de dirección y con su fuerza pueden derribar a un caballo y su jinete, vientos que se reorientan en un instante y llegan a cambiar el sentido de las agujas del reloj, vientos que pueden soplar durante años, vientos del pasado que viven en el
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		semanas las controversias surrealistas habían abandonado un poco los linderos poéticos, para ocuparse de la realidad que reflejaban los periódicos y la radio. Los ánimos se ensombrecieron y el pequeño grupo de la Rive Gauche renunció temporalmente a los astrales reposos del Olimpo y a sus musas de ojos verdes, para meterse en el gran torbellino del mundo. Todos estaban pendientes de las noticias aunque persistía latente la pugna entre los que aceptaban las consignas de un partido revolucionario y los que aspiraban todavía a una posible comunión entre revolución y poesía. No era una cuestión menor. Una tarde André Breton atravesó el boulevard para comprar tabaco al lado del Dôme
Fortes, Susana: Esperando a Robert Capa. Barcelona: Planeta, 2009.	Fortes, Susana	Esperando a Robert Capa	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		España se había convertido en el ojo abierto del gran torbellino del mundo. No se hablaba de otra cosa. Hasta los surrealistas más alejados de la política abrazaron la causa republicana, reuniéndose en casa de uno o de otro, en corros improvisados donde hervían las noticias cada vez más contradictorias y alarmantes. Sublevación militar en Canarias y Baleares. Resistencia en Asturias. Un
Mateo-Sagasta, Alfonso: Las caras del tigre. Barcelona: Seix Barral, 2009.	Mateo-Sagasta, Alfonso	Las caras del tigre	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		era un muñeco que habrían colgado allí para darles una sorpresa el día del Santo. Una oveja recién parida emitió un balido profundo, y después pareció hacerse el silencio. Luisito tendió la mano hacia el muñeco. Al moverlo, un enjambre de moscas alzó el vuelo envolviendo a ambos en un torbellino negro. Ella, amedrentada, aún tuvo tiempo de verle la cara antes de que su primo le cogiera de la mano y la arrastrara lejos de allí. Estaba tan hinchada que no la reconoció, la lengua le asomaba como una morcilla recién cocida, y los ojos, muy abiertos, le atravesaron con su
Jiménez Núñez, Rafael: «Encuentra tu lugar». Jiménez, Rafael: Barcelona negra. Barcelona: Planeta, 2009.	Jiménez, Rafael	Barcelona negra	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Miguel se estaba emocionando una vez más; se hacía tarde y empezaba a correr una brisa agradable y de pronto nos invadió el olor a musgo como una suave caricia en nuestra cara, y finas gotas de lluvia empezaron a manchar el suelo, consiguiendo dejar el firmamento como un torbellino de nubes grises.
Conejo-Mir Sánchez, Julián: Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa. Madrid: Santillana, 2009.	Conejo-Mir Sánchez, Julián	Aprende a conocer tu piel. Para tenerla sana y guapa	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Mercedes llegó por fin a la sala de espera de su dermatólogo. Al entrar, había otra familia esperando. Se sentó y, al observar alrededor, vio como el niño que la otra familia traía a consulta era un torbellino, no paraba de saltar sobre la silla; de repente iba de una esquina a otra de la habitación, rompía las revistas, le pedía cosas continuamente a la madre, y el padre no paraba de reñirle. La madre, desesperada, no cesaba de sacar cosas de su bolso para entretenerlo, pero
Doménech Casares, Blanca: Vagamundos. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 2009.	Doménech Casares, Blanca	Vagamundos	2009	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Oliver.- El sonido se repite una y otra vez... Una y otra vez. Es chirriante. Crujen las rocas... Chocan unas con otras. Demasiado juntas unas de las otras. (Pausa) Un silbido en la lejanía. El viento se ha detenido de pronto. Se produjo un enorme torbellino de aire compacto y, al momento, hubo una parálisis total. Salí un instante. Quería analizar la densidad de esta noche. El toldo de la carnicería... No se movía... ¿Comprendes? No hacía el más mínimo movimiento. Parálisis total. Y ahora... (Pausa) ¿Lo has oído?
Margaz, Ricardo: «Miénteme, poeta, dime que me quieres». Miénteme, poeta, dime que me quieres. Relatos y microficciones. Madrid: Unión de Escritores y Periodistas Españoles, 2009.	Margaz, Ricardo	Miénteme, poeta, dime que me quieres. Relatos y microficciones	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		no pudieron o no quisieron evitar enredarse otra vez como el tiempo en los almanaques de la memoria. Rosa olía a lavanda y flores frescas. Me clavó las uñas en la espalda y sin abrir los ojos empezó a moverse como si un puñado de relámpagos anduvieran sueltos por sus venas, arrojándome al torbellino ardiente y arrebatado de la pasión irreprimible. Exhaustos, terminamos recostados en la bañera. Poco después, relajados y con las tazas humeantes del desayuno en la mesa, charlamos a corazón abierto. "Tengo escrito y firmado con pseudónimo que el matrimonio es la única forma legal de tomar rehenes; se empieza participando en
Matute, Ana María: Paraíso inhabitado. Barcelona: Ediciones Destino, 2009.	Matute, Ana María	Paraíso inhabitado	2009	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En aquel «todo lo demás» estaba concentrado cuanto queríamos decirnos. Gavi entró en la habitación como un torbellino, se acodó en mi cama, desparramó todos los tesoros que traía, y dijo:
Cercas, Javier: Anatomía de un instante. Barcelona: Literatura Random House, 2009.	Cercas, Javier	Anatomía de un instante	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crónica		de hierro forjado de la escalera, corbatas con dibujos romboidales y camisas blancas y puños blancos y vestidos color violeta y faldas plisadas y jerséis y pantalones grises y manos que aferran carpetas reventonas de papeles y carteras de ejecutivos. Y al final, casi treinta y cinco minutos después de iniciada, la grabación se cierra con un torbellino de nieve.
Galván Ochoa, Enrique: «Dinero». La Jornada. México D. F.: jornada.unam.mx, 2009-03-23.	Galván Ochoa, Enrique	La Jornada	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Ahora Beltrones vuelve a estar en el ojo del torbellino en un tema que parecía distante de su interés: Citigroup. Desde que se planteó la situación insólita de que el propietario de Banamex había sido nacionalizado por Washington, Beltrones fue claro: debería cumplirse la ley que prohíbe que un gobierno extranjero participe en la propiedad de una institución bancaria mexicana. Invitó a Calderón a
V. Suarez, Victorio: «La fiesta de Pity y el negro Thompson». ABC Digital. Cultural. Asunción: abc.com.py, 2009-07-05.	V. Suarez, Victorio	ABC Digital. Cultural	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Paraguay	Río de la Plata			carnosa vulva de durazno encendido y sus pezones mantenían el néctar de la dulzura eterna. Pity, cabellera desmelenada y ojos de leopardo. Sus pies diminutos y sus caricias pregonaban el oficio incansable de las sagradas deidades que fulguraron en históricas mancebías. Diosa esplendente de aquella gruta, iniciadora, aseada, perfumada, copulaba como un torbellino, cuerpo con defensa de hierro, a nadie impurificó y se mantuvo invicta ante el asedio de las enfermedades venéreas. Pity apetecible, requerida, un buen día un capitán de navío holandés se enamoró de ella, consumaron el matrimonio de manera estelar. Fue cuando el prostíbulo de ña Agripina se vistió de fiesta y Pity
Martínez Ulloa, Jorge: «El gesto instrumental y la voz cantada en la significación musical». Revista musical chilena. Santiago de Chile: scielo.cl, 2009-06.	Martínez Ulloa, Jorge	Revista musical chilena	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Periodicidad: bianual	un hecho casual, sino que cada referencia llama a la otra. El mundo visto no está en mi cuerpo ni tampoco en el mundo. Entre el cuerpo como cosa sensible y el cuerpo como sintiente hay "inserción recíproca y entrelazamiento de uno en otro" o mejor dicho, "hay dos círculos, o dos torbellinos, o dos esferas, concéntricas cuando yo vivo ingenuamente, y desde que yo me interrogo, un poco descentradas una por relación a la otra".
De Loyola, Miguel: «La hermana, novela de Sándor Márai». Letralia. Cagua: letralia.com, 2009-07-20.	De Loyola, Miguel	Letralia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Periodicidad: mensual	para contener el embate de la pasión en los momentos cruciales? (...). ¿Adónde llegaremos los europeos si optamos por ese sendero anárquico? Dicha rebelión sólo puede ser una forma grave de neurosis. No podemos aceptar que personas en pleno uso de sus facultades, con capacidad de autocrítica, sucumban así ante el torbellino de la pasión. No puedo aceptar que ningún sentimiento sea más potente que la razón... ¿Qué sería del mundo si admitiéramos esta suposición? ¿Qué alternativas más caóticas se nos presentarían en el mundo de los sanos y los sobrios si admitiéramos la existencia de estallidos así?".
Bejarano Guzmán, Ramiro: «Mi vaina con D'Artagnan». El País. Cali: elpais.com.co, 2009-02-25.	Bejarano Guzmán, Ramiro	El País	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental			Vinieron después la vida familiar, los hijos y la serenidad de la madurez. Luego el torbellino del gobierno de Samper nos atrapó a los dos y a muchos de aquel círculo de amigos felices. A Roberto, como el atrincherado columnista que asumió la defensa de su entrañable amigo, y a mí, como primer director del DAS de ese cuatrienio. Más tarde vino el desastre del liberalismo. Y
«Variaciones sobre el caos o El osario de los tristes». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, 2009-02-01.		Juventud rebelde	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas			Por otra parte, el torbellino de sucesos que ocurren en estas 281 páginas obedece precisamente al derroche de vitalidad que despliegan los personajes protagónicos, que llegan a convertirse en seres capaces de ser exponentes de su propia destrucción, como si hubieran nacido en el mayor cementerio de esperanzas de la tierra. Además, Dorr se favorece a sí mismo por
González Mouls, Ariel: «La vida Dakar». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2009-01-10.	González Mouls, Ariel	Clarín.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			En ese marco, desde la tarde arranca el torbellino informativo: los pilotos comienzan a llegar al vivac, los periodistas salen en busca de las declaraciones -otra tarea complicada: el campamento tiene en promedio no menos de seis cuadras por seis cuadras, y deben caminarlo varias veces- y los fotógrafos intentan retratar los gestos de cansancio, los autos destruidos por el
García Banchs, Angel: «La balanza de pagos le habla al país». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-03-09.	García Banchs, Angel	El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Los resultados de la balanza de pagos al cierre del año 2008, al igual que los de otros reportes macroeconómicos recién publicados por el BCV, le hablan al país de una forma categórica: el Gobierno nacional, tal y como lo indicó recientemente, está obligado a anunciar lo antes posible medidas que permitan resguardarnos del torbellino económico que lamentablemente ha de azotar a nuestro país.
García Banchs, Angel: «La balanza de pagos le habla al país». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-03-09.	García Banchs, Angel	El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Pero el problema es que la economía nacional, tal y como está, no podrá mitigar fácilmente tal torbellino, el cual por demás arrastrará con más fuerza a los más pobres, quienes dependen del Estado. Es que durante estos diez años el Gobierno nacional ha cometido muchos errores en materia económica, pero en particular dos garrafales que en esta oportunidad debo mencionar.
Esquivias Serrano, María Teresa: «El enigma sobre los referentes del pensamiento creativo y su evaluación». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-12.	Esquivias Serrano, María Teresa	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	, a la incertidumbre e inclusive disfrutan en resolver estas situaciones, además de contar con un amplio abanico de interés, otro rasgo es un gran compromiso, así pasan largas horas hasta concretar las tareas que se han propuesto y valoran en gran medida la crítica. En cuanto a las estrategias: las largas búsquedas, la analogía, el torbellino de ideas. Sin embargo los autores subrayan que hace falta investigar mucho más lo mencionado.
De Prado Diez, David; Vázquez, Paula: «La dinámica analógica-metafórica. Impulsando la innovación e inventiva». Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria. México D. F.: revista.unam.mx, 2009-12.	De Prado Diez, David; Vázquez, Paula	Revista.unam.mx. Revista Digital Universitaria	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Periodicidad: mensual	- Di del objeto que más conoces todo lo que sabes o recuerdas a modo de un torbellino de ideas. Escribe al lado de cada idea lo que ésta te sugiere del otro objeto.
Maristain, Mónica: «La batalla futura de un autor que murió antes de tiempo». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2009-09-19.	Maristain, Mónica	El Universal.com.mx	2009	Ver nota	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Opinión	Criterio de clasificación: nacionalidad del autor	de mil páginas, Jorge Volpi dijo: "es una de las novelas más poderosas, perturbadoras e influyentes escritas en español en las últimas décadas. 2666 sólo puede leerse completa, sus más de mil páginas de un tirón, dejándose arrastrar por la marea de su escritura, su avalancha de historias entrecruzadas, el torbellino de sus personajes, el tsunami de su estilo...".
Ibarra, Rosario: «Crimen atávico». El Universal.com.mx. México D. F.: eluniversal.com.mx, 2009-10-08.	Ibarra, Rosario	El Universal.com.mx	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			"¿A quién le importa la tortura policial?", era el nombre de un artículo que se publicó en estas mismas páginas hace apenas dos días. Leerlo y sacudirse dentro de mí el torbellino de dolorosos recuerdos que guarda mi memoria fue todo uno.
Rubicco Huertas, José: «Cocodrilos contundente». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-04-13.	Rubicco Huertas, José	El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Síntoma inequívoco del buen momento que vive el club saurio, al mando de Néstor Salazar, que con un importado menos (Marcus Fleming se lesionó el día anterior) y sin Henry Páez, por molestias en el tobillo derecho, igual fue un torbellino en la cancha (lleva siete triunfos en sus últimos ocho juegos). También refleja la complicada situación que vive Toros.
Tijerino, Edgard: «Entró zumbando». El Nuevo Diario.com.ni. Managua: elnuevodiario.com.ni, 2009-01-12.	Tijerino, Edgard	El Nuevo Diario.com.ni	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica			Un torbellino de fuego, eso fue siempre Rickey Henderson en los senderos.
Ríos, Argelia: «Rebelión en la granja revolucionaria». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2009-06-05.	Ríos, Argelia	El Universal	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			colaboradores coinciden con el sordo cotilleo que tiene lugar en sus patios, donde evoluciona una seria resistencia interna a la avanzada revolucionaria. Paradójicamente, las amenazas contra la propiedad privada han generado una unidad espontánea en el país y han dividido, en paralelo, al mundo de la "revolución", convertido hoy en un torbellino de pasiones "burguesas". Las divisiones se van volviendo inocultables y se proyectan en forma de retrasos y de rebeliones silenciosas contra los mandatos del mandamás. Sectores importantes del alto mando de la burocracia estatal ejercen una peculiar lucha contra "el modelo". No quieren que a Chávez se le complique su presencia
Ramírez, Christián: «La pobreza y el glamour». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, 2009-02-20.	Ramírez, Christián	Capital.cl	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Periodicidad: quincenal	, donde el cambio social producido en cuestión de breves años -lo que dura la adolescencia del protagonista- disfraza una pobreza centenaria con las ropas de una riqueza instantánea, donde rascacielos, fortunas y enormes call centers surgen no se sabe si como rentables negocios o como simples espejismos. El filme se hace cargo de ese torbellino arrollador, pero -de la mano de su director Danny Boyle- no duda ni un momento en explotar calculadamente todas las estaciones por las que pasa. De modo que las travesuras de los misérrimos niñitos van a ritmo de video clip, con temas pop remezclados de fondo y perfectos ángulos de cámara en que mugre, quiltros y coloridos
«Los vientos de Saturno 'acortan' su día en cinco minutos». La Página. San Salvador: lapagina.com.sv, 2009-08-03.		La Página	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	El Salvador	México y Centroamérica	Noticia		"Con este mapa hemos podido seguir la pista a las ondas y torbellinos de viento y observar cómo han evolucionado en la atmósfera, de forma que hemos podido realizar una nueva estimación sobre la rotación del planeta", añade.
García, Santiago: «Viñetas de un conflicto». ABCD las artes y las letras. Madrid: abc.es/abcd, 2009-01-24.	García, Santiago	ABCD las artes y las letras	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Es precisamente el asidero de su parcialidad el que permite a Sacco salir a flote en el torbellino de miseria humana. "Porque tienes que marcar la línea en algún sitio -escribe-. Puedes comerte la comida de un refugiado y puedes dormir en su cama... Puedes caminar por su barro y pisar las mismas ratas muertas... ¿Pero ponerte su ropa interior? Tienes que mantener cierta distancia..."
«El torbellino, el aprendiz de actor y el "machote"». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/babelia, 2009-04-11.		El País.com. Babelia	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Es éste un Valle-Inclán que ha hecho las delicias del trío de cantantes protagonistas. "¡El papel de la Pepona es increíble! Como todos esos personajes extremos de Valle. ¡Estoy haciendo teatro cantado!", exclama con entusiasmo la soprano Ángeles Blancas, auténtico torbellino sobre el escenario. "Nos tiene magnetizados a todos. Es una mujer con un ímpetu que asusta. ¡Y es un pedazo de actriz!", dice de la soprano el tenor José Manuel Zapata, Don Igi en la ópera. "Su personaje es tremendo, una gran manipuladora. Pero nosotros, encantados de que nos
Salas, Roger: «Reportaje: danza. La elegancia de Balanchine llega a Mallorca». El País.com. Madrid: elpais.com, 2009-08-24.	Salas, Roger	El País.com	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				camino de ser una estrella: limpia, segura en la dinámica, estuvo impecable, lo mismo Andrew Vedette, su preciso y elegante partenaire. Cerró el homenaje a Ray Charles, divertimento muy apropiado para cerrar jornada y pensado sobre todo para el lucimiento de los chicos. Brillaron otra vez De Luz, Jared Angle y Amar Ramasar, un torbellino de ritmo y sensualidad.
Lles, Luis: «Michael Jackson. Amado monstruo». Rockdelux. Barcelona: rockdelux.com, 2009-09.	Lles, Luis	Rockdelux	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	There" (1972), "Ben" (1972) y "Music & Me" (1973), álbumes cargados de azúcar y baladas sedosas. Ello no significó que abandonara a sus hermanos, que a partir de 1975, tras fichar por CBS, pasaron a llamarse The Jacksons y se dejaron arrastrar por el torbellino y el brillante fulgor de la imperante disco music. Tras formar parte en 1978 del reparto de "El mago" (la versión negra de "El mago de Oz", dirigida por Sidney Lumet), al año siguiente se produce el milagro: en los estertores de la era disco Michael edita "
López, A. J.: «Julio González y Picasso se vuelven a encontrar en la Casa Natal». Sur.es. Málaga: diariosur.es, 2009-06-18.	López, A. J.	Sur.es	2009	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En apariencia, cuesta encontrar una pareja de autores más dispares que Picasso y González. El primero resultaba un torbellino en la vida y el arte, mientras que el segundo se presentaba como un artesano de sensibilidad casi ermitaña. Y sin embargo, los caminos de ambos se cruzaron en varias ocasiones, trabajaron juntos entre 1928 y 1930 y ahora, casi 80 años después, sus vidas vuelven a encontrarse en la Casa Natal del malagueño.
Belén: «Supernanny y sus métodos». Mamá sin complejos. www.mamasincomplejos.blogspot.com.es: mamasincomplejos.blogspot.com.es, 2010-10-30.	Belén	Mamá sin complejos	2010	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Blog		Hace un par de años, más o menos me recuerdo a mi misma viendo por primera vez este programa, ojiplática y boquiabierta de ver semejantes bestias de pocos años toreando a una pobre madre, riéndose en la cara de un pobre padre, y ambos sumergidos en un torbellino de emociones, culpabilidad, ansiedad y frustración. Acudían a esta profesional avergonzados, creyéndose los peores padres del mundo o bien pensando que les habían tocado los peores hijos de la faz de la tierra. Y a pesar de compartir titulación con esta señora, y conocer algunos (ójala fueran todos) de los entresijos de
Recio, Juan Luis: «El remolino escocés nos llega en botella». EL BUEN VIVIR. www.blogs.periodistadigital.com/elbuenvivir.php: blogs.periodistadigital.com/elbuenvivir.php, 2010-09-25.	Recio, Juan Luis	EL BUEN VIVIR	2010	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		atracción, su brutal y magnético poder refleja exactamente el espíritu salvaje de la destilería, que elabora el whisky más ahumado, turbado y complejo de Islay. Si bien solo los más osados se atreven a cruzar el Corryvreckan cuando la marea está baja, porque de otro modo es imposible, solo unos pocos elegidos disfrutarán del torbellino de aromas y sabores que proporciona este inimitable whisky.
Aponte Alsina, Marta: El fantasma de las cosas. Viejo San Juan: Terranova, 2010.	Aponte Alsina, Marta	El fantasma de las cosas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		El mundo de los ricos debe ser un centro inmóvil rodeado de torbellinos. ¿Dónde leí ese cielo?
Aponte Alsina, Marta: El fantasma de las cosas. Viejo San Juan: Terranova, 2010.	Aponte Alsina, Marta	El fantasma de las cosas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		El cielo de los pobres debe ser un torbellino rodeado de torbellinos. Una sopa sin fideos. Tu cielo, piensa Megan.
Aponte Alsina, Marta: El fantasma de las cosas. Viejo San Juan: Terranova, 2010.	Aponte Alsina, Marta	El fantasma de las cosas	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		El cielo de los pobres debe ser un torbellino rodeado de torbellinos. Una sopa sin fideos. Tu cielo, piensa Megan.
Lojo, María Rosa: Árbol de familia. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2010.	Lojo, María Rosa	Árbol de familia	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		intérprete de caligrafías, la grafóloga, que adivinaba el misterio de los seres en el grosor, la forma y la estatura de esos trazos vivos, pierde la vista y la memoria. Mientras ella se desintegra y vuelve al origen yo desnazco. Nada soy, porque no debí ser. Doña Ana me arroja al torbellino de la disolución donde todo se escurre, como el agua sucia por un sumidero, junto con los restos de su existencia errónea.
Zabalza, Lourdes: Años marinos. México, D. F.: Jus, 2010.	Zabalza, Lourdes	Años marinos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		color violeta intenso. Me acuerdo que al día siguiente de su partida el cielo parecía una gran hoguera; cayó una lluvia devastadora. De repente el viento se convirtió en un monstruo que arrancaba árboles y rocas; vimos derrumbarse algunas cabañas y todos corrimos a la iglesia haciendo esfuerzos para que no nos tragaran los torbellinos de viento. Corríamos tomados de las manos; la iglesia estaba a unos cuantos pasos de nuestra casa, pero la distancia se hizo infinita. Era tal la cantidad de lluvia que la iglesia por segundos se hacía invisible. Cuando por fin pudimos franquear la puerta vimos a más personas ahí reunidas. A juicio de los adultos
Zabalza, Lourdes: Años marinos. México, D. F.: Jus, 2010.	Zabalza, Lourdes	Años marinos	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		como si el huracán fuese a arrancar a la isla de su sitio para llevársela lejos. Nos tomábamos de las manos o nos abrazábamos; estábamos a merced de la naturaleza. La iglesia parecía moverse de lugar en medio de un huracán interminable. El pánico me hizo imaginarnos a todos volando en un torbellino que nos dejaba caer en medio del mar. Imaginaba a enormes monstruos marinos de cabezas llenas de serpientes agitando el mar con toda su ponzoña. Yo temblaba de miedo; así debía de ser el infierno del que tanto hablaba Eusebia. Padecimos hambre, frío, miedo, el huracán era infinito. Las campanas
Lop, Alicia: Delete. México D. F.: Jus, 2010.	Lop, Alicia	Delete	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Esa voz es la de mi interior. Resuena. Cada vez con más fuerza. Más. Mi cabeza... El torbellino no se detiene, los pedazos no caen, simplemente se desvanecen. Alrededor todo está fuera de foco y de encuadre, menos tú en esa fotografía. Mi cabeza...
Anaya Treviño, Arturo: Ángel caído: Sephyro. El canto segundo. México D. F.: Santillana Ediciones Generales, 2010.	Anaya Treviño, Arturo	Ángel caído: Sephyro. El canto segundo	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		En el camino fue sorprendido por una fuerte tormenta de arena. Estacionó el auto y esperó un par de horas en las que pudo serenarse, recordar a su amada, a su amigo, a su maestro. ¡Él los rescataría! Cuando el torbellino acabó, estaba en medio de un mar amarillo y no había una sola señal que pudiese identificar. Trató de encender el vehículo pero fue inútil, la arena lo había arruinado. Agarró el agua que pudo cargar, acomodó el morral en sus hombros y esperó a que anocheciera para ubicar su posición guiado por las estrellas
Malpica, Javier: El fin de la historia. México D. F.: Paso de Gato, 2010.	Malpica, Javier	El fin de la historia	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción	La obra está publicada en el número 26 de Cuadernos de Dramaturgia Mexicana	Guía: (Se sienta a la orilla del despeñadero.) Sin miedo, Ingeniero, sin miedo. Aquí no hay corrientes de aire. Más allá, sí... dicen que los torbellinos han llegado a levantar hasta un caballo, yo no he visto tanto así, pero de que son fuertes, pues lo son... Pero siéntese, siéntese sin miedo.
Rolón, Gabriel: Los padecientes. Buenos Aires: Emecé, 2011.	Rolón, Gabriel	Los padecientes	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Pablo hace silencio. Lo que Helena le está diciendo es perfectamente coherente. En medio del torbellino que estuvo viviendo no se detuvo a pensar en algo tan simple y elemental, y una sensación de angustia le recorre el cuerpo.
De Stefano, Victoria: Paleografías (Trazos oscuros sobre líneas borrosas). Caracas: Alfaguara, 2010.	De Stefano, Victoria	Paleografías (Trazos oscuros sobre líneas borrosas)	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		de la entrada. Las tapias, los tejados grises manchados de musgo, desaparecían tras las infinitas, ínfimas, danzantes partículas en movimiento, que se levantaban y dejaban caer, meciéndose, pasando, arriba, abajo, blandamente, como plumas de una almohada, para después cambiar de dirección y coagular en copos, torbellinos erizados, enardecidos por el despliegue de la borrasca. Era bajo el blanco prístino de la estación fría cuando el paisaje más participaba de su auténtica naturaleza, cuando mostraba su lado íntimo, la belleza inédita, al menos para él, de su respirar más hondo. ¡De qué modo tan triste y monótono cristalizaba
Consuegra, Olga: El secreto de la manzana. Valencia: Aduana Vieja, 2010.	Consuegra, Olga	El secreto de la manzana	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		l muchacho se metieron dentro de su camisa y tocaron su pecho, pellizcaron sus tetillas para deslizarse hasta la cremallera que abrió sin soltarlo metiéndose por debajo del calzoncillo, toqueteándolo hasta que sintió que despertaba erecta su virilidad. En ese momento Tomás se separó de golpe mientras Andrés quedó girando en un torbellino de nuevas sensaciones, transpirando fuerte y con el corazón prácticamente fuera del pecho. Tomás lo miró sonriendo:
Consuegra, Olga: El secreto de la manzana. Valencia: Aduana Vieja, 2010.	Consuegra, Olga	El secreto de la manzana	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		, los besos tenían un propósito concreto, Andrés se dejó caer a sus pies utilizando su lengua para inyectar energía describiendo círculos con la nariz, los labios y el mentón, sintiendo la respiración agitada de aquel hombre que lo sostenía por los cuatro pelos, mientras él mordía los costados y succionaba con avidez. En un torbellino de brazos fue levantado y volteado, la fricción inicial dio paso al golpe de un toro mientras él se mantenía prácticamente de rodillas. El día en que llegó a acumular suficiente experiencia escogió como predilecta la postura del elefante o la joroba del camello, algo que por entonces no conocía.
Consuegra, Olga: El secreto de la manzana. Valencia: Aduana Vieja, 2010.	Consuegra, Olga	El secreto de la manzana	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		es la magia del lugar la que le acelera el pulso y le da esa sensación de ahogo: el repicar de las campanas, el aire frío que lo envuelve, el vuelo rasante de una paloma blanca sobre su cabeza, que no se detiene hasta posarse junto al reloj, responsable de confundir en un torbellino de imágenes la trascendencia de una vida carente de esplendor para convertirlo en el hoy que llena sus manos.
Consuegra, Olga: El secreto de la manzana. Valencia: Aduana Vieja, 2010.	Consuegra, Olga	El secreto de la manzana	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		algo salga mal en el último momento, no sabe qué va a decirle pero consciente está de que el barrio anda todo revuelto. ¿Será por él? ¿Obdulia levantó otra falsa denuncia y lo andan buscando? ¿Alguien se robó algo de la azotea y lo han acusado de ladrón? Cacha interrumpe el torbellino de sus pensamientos:
Aira, César: El error. Barcelona: Mondadori, 2010.	Aira, César	El error	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		El paso y división del avión de Pan-Am había dejado electrizada la atmósfera superior. El brillo de las estrellas se enroscaba en grandes torbellinos atómicos, inmóviles, que se borraban poco a poco. Por asociación de ideas, Pepe Dueñas pensó que los avioncitos menores, después de mil o dos mil subdivisiones, podrían haber entrado hasta en la Selva Cinco, donde nadie había entrado jamás.
Aira, César: El error. Barcelona: Mondadori, 2010.	Aira, César	El error	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Todo se deshacía violentamente, en una oscuridad inestable. Volvió la mirada atrás y vio volar, como grandes pájaros torpes, las carpas, los pedazos de vehículos, las chispas; las mismas gotas de rocío, cuyos firmamentos miniaturizados había admirado minutos antes, ahora formaban torbellinos de puntos brillantes sobre el fondo negro del cielo, que parecía haberse vaciado de estrellas.
Piglia, Ricardo: Blanco nocturno. Barcelona: Editorial Anagrama, 2010.	Piglia, Ricardo	Blanco nocturno	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		. Tenía doble personalidad, dos caras, doble fondo. Y no parecía posible estabilizar las versiones porque su posible vida secreta era siempre nueva y sorprendente. Un forastero seductor, extrovertido, que decía todo, y también un hombre misterioso, con su lado oscuro, que había sido capturado por los Belladona y en ese torbellino se había perdido.
Iparraguirre, Sylvia: La orfandad. Buenos Aires: Alfaguara, 2010.	Iparraguirre, Sylvia	La orfandad	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Las voces de una discusión ondulaban en medio de un viento fuerte, de torbellino. De golpe, en el aire inmóvil de la pieza, sonó un acorde agudo seguido por una escala de notas graves que fueron a morir al pie de unas palabras incomprensibles. Sonia quedó con el peine en alto, escuchando por la puerta abierta, pero no pudo entender qué había dicho Beltrán. Salió de
Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, 2010.	Boullosa, Carmen	Las paredes hablan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Excepto una de ellas: la de María. Ella pasaba por su propia tormenta, por su propia derrota o triunfo, sin reaccionar al movimiento del torbellino ambiente. En su tormenta privada ella era todos los jugadores. De día, en las horas laborales, María vivía entre los humanos -Lucita, Felipa, Federico, Acosta-, pero apenas caer la tarde y regresar a casa, su universo era doña Ana, que no ponía pie en el mundo sino en
Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, 2010.	Boullosa, Carmen	Las paredes hablan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		la primera. Tras el papel cebolla había una hoja de otro papel, éste de algodón, un papel muy fino, fabricado al tamaño exacto de la faz de la fotografía, las cuatro orillas con rebaba. Un papel hermoso. Javier estaba por levantarlo y ver la fotografía cuando entró Esperanza, como un torbellino, agitaba los brazos, estaba fuera de sí, tartamudeaba "es que... es que... es que...", y atrás de ella, casi inmediato, pisándole los talones, se escucharon gritos en Callejón del Fuego. Esperanza salió del azoro, y dejó salir sus palabras como una ráfaga:
Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, 2010.	Boullosa, Carmen	Las paredes hablan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Julián perdió la cordura. Cerró los ojos. En su cabeza se sucedían imágenes grotescas, cebadas por los gritos y el sol. Se sumergió en un torbellino propio, íntimo, sobrepoblado, absurdo y a su modo hermoso. Un canal de sangre se arremolinaba ante él, como un milagro se alzaba del piso. Siguió caminando hacia María. El tiempo dejó de existir. Sentía que sus pasos eran los del dios, sin la atadura, ajenos al rigor
Boullosa, Carmen: Las paredes hablan. Madrid: Siruela, 2010.	Boullosa, Carmen	Las paredes hablan	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		No había tenido tiempo ni de digerir del todo que iba a emprender el viaje. Para ella, México era una especie de torbellino con magníficos aposentos, siempre en movimiento pero siempre fijo, congelado en un pasado al que era imposible entrar. Un pasado que había sido paradisíaco, para ella, hasta que ocurrió lo que ocurrió. En parte, México representaba su infancia, su vida hasta los doce, un paraíso, si cabe en la
Ramírez Quirós, Andrey: «Visión estratoscópica». Folclor Pagano. San José: Editorial Germinal, 2010.	Ramírez Quirós, Andrey	Folclor Pagano	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Costa Rica	México y Centroamérica	Ficción		De las paredes salían manos que lo asían del pelaje, y una voz en eco gritaba: "¡Eres miembro, eres miembro!" La luz intermitente e intensamente clara volvió a atosigarle la vista y, conforme más arañaba por ese torbellino de iluminación infernal, sintió atravesar un umbral hasta que, por fin, se vio sentado con el sapo al lado (que por cierto estaba inmóvil, lagrimando el pobre sapito), y al frente estaban sus ahora superiores entregando un singular diploma de oficialidad. El zorro, al tomarlo en sus patas,
Subercaseaux, Elizabeth: Un affaire casi perfecto. Madrid: Siruela, 2010.	Subercaseaux, Elizabeth	Un affaire casi perfecto	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		-¿De qué estás hablando? -me preguntó Rafa con el rostro oscurecido por la preocupación. No sabía qué hacer conmigo. Desde la muerte de Amalia yo había entrado en un torbellino que, de no detenerse, seguramente acabaría por volverme loca. Había pedido una licencia médica en el colegio, porque no me hallaba capaz de dar clases en ese estado. Pasaba los días dando vueltas por la casa como una perdida, revisando antiguas cartas de Amalia, fotos, leyendo su carta. Lloraba
Rodríguez Rodríguez Ángel : Cuando los macuelizos florecen. San Pedro Sula: Pacura Editorial, 2010.	Rodríguez Rodríguez Ángel 	Cuando los macuelizos florecen	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica	Ficción	Se corrigieron numerosos errores ortográficos y de tipeo	-Ahorita anda corriendo el diablo -objetaba mi papá muerto de risa-. Ves ese torbellino en la plaza, es él.
Araque Osorio, Carlos: «Memorias del poeta insepulto». Dramaturgia en diferencia. Teatro posthistórico. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas, 2011.	Araque Osorio, Carlos	Dramaturgia en diferencia. Teatro posthistórico	2010	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental	Ficción		Nuestros dioses, sin oír alegatos de las partes, causaron la ruina de Troya. Sin vacilar propiciaron un final sangriento para quienes deseaban nuestra desgracia. La ciudad conquistada todavía es señalada por el humo. Solo viven allí los torbellinos del horror; la ceniza que muere con la ciudad. Envía hacia el cielo densos hálitos de tristeza. ¡Una gratitud fiel debemos a los dioses por todo esto! En verdad nos vengamos de Paris, -el arrogante raptor de Helena- y por esa mujer destruimos la ciudad, usando como trampa un monstruoso
Thayer, Willy: Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze. Santiago de Chile: Ediciones Metales Pesados, 2010.	Thayer, Willy	Tecnologías de la crítica. Entre Walter Benjamin y Gilles Deleuze	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Divulgación		Con la spinning Jenny, la virtualidad de las fuerzas productivas será liberada en una proliferación inespecífica, politécnica, cada vez más ilimitada, según terminales en devenir. La virtualidad productiva, hasta entonces sujeta a las relaciones sociales manufactureras, condicionada por el valor uso trabajo de una manualidad artesanalmente disciplinada, entrará en contacto con el torbellino, el genio maligno de la Jenny, que ensamblará los hábitos artesanos en relaciones de producción abiertas a la ilimitación del valor de cambio, ilimitación en cuyo proceso sin teleología, todo valor uso especializado de trabajo, devendrá valor de uso abstracto de trabajo, valor uso de valor. Los cuerpos, usos, gustos
Ordóñez, Alberto: Con la mar al hombro. Quito: El Conejo, 2010.	Ordóñez, Alberto	Con la mar al hombro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		— ¿En qué la puedo atender? —atinó a decir en mitad del torbellino de su visible desconcierto.
Ordóñez, Alberto: Con la mar al hombro. Quito: El Conejo, 2010.	Ordóñez, Alberto	Con la mar al hombro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		días, la fiebre en que ardía sumada a la desdicha, o ambos a la vez, le persuadieron de que en algo tenía que ver el viento de agosto, presente al momento en que Juana partió para no volver. De allí le vino la costumbre de buscarla en ese ventoso mes y en el torbellino de colores de las cometas. Nunca dio con ella, aunque una vez vio sus trenzas. ¿Dónde estará? ¿Alguna vez me pensará?
Tinajero, Rubén: Barniz de sueños. Quito: El Conejo, 2010.	Tinajero, Rubén	Barniz de sueños	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		Recordó el bar como una sola braza que refulgía en la oscuridad, el viento como un torbellino que arrancaba pedazos incandescentes, el cielo rojizo y oscuro.
Posadas, Carmen: Invitación a un asesinato. Barcelona: Planeta, 2010.	Posadas, Carmen	Invitación a un asesinato	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		sobre él la noche anterior a su muerte? ¿Era posible que se tratara de la misma que yo había leído en mi blog de Corazones Solitarios apenas unos días antes de embarcar? Y por fin, a todas estas piececitas sueltas que giraban ahora en mi cabeza como otros tantos enigmas, o mejor aún, como incómodos torbellinos, había que añadir una más. Me refiero a esas ráfagas de conversación que yo había escuchado a través del ojo de buey en las horas previas a la muerte de mi hermana, desde mi camarote, mientras estaba indispuesta. Se trataba de la voz de Olivia, de eso estaba segura pero ¿no había alguien más
Ripoll, Ana: Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras. Madrid: Siruela, 2010.	Ripoll, Ana	Los Incorpóreos I. El mundo de las sombras	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		días anteriores y todos los que vendrán después, pero eso es algo que ya no atañe a Helena, que pasa a su alrededor rodeándola sin tocarla. Sólo ahora Helenapiensa en el padre de la niña, en cómo lo ha mantenido apartado de toda esta historia. Pero es que la inmensa profundidad del torbellino que ha engullido su vida lo hace excluyente de por sí, nunca lo habría entendido y, aunque lo hubiese hecho, habría buscado una solución de la materia inapropiada, en la dirección incorrecta, está segura. No, esto es lo mejor.
Val, Luis del: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, 2010.	Val, Luis del	Estamos dentro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Katy no me dio excesivos detalles del programa que iba a presentar, pero se sumergió en ese torbellino de las vísperas -donde las reuniones son medio infinitas, puesto que se sabe cuándo comienzan pero parece que durarán siempre- y sus correspondientes e inesperados resultados emocionales, que van desde la seguridad de que se tiene entre manos el éxito de la década, hasta la deprimente impresión de que todo resultará un estruendoso fracaso; la
Val, Luis del: Estamos dentro. Madrid: Espasa Libros, 2010.	Val, Luis del	Estamos dentro	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En medio de ese torbellino murió la mujer de Ortega. Me enteré de casualidad, porque uno de los jefes de contenidos me dijo que Ortega estaba enfermo y que no podía venir. Cuando le dije que le iba a llamar por teléfono para saber cómo se encontraba, movió la cabeza y me confesó que su mujer había fallecido, pero que
Sánchez Vigil, Juan Manuel: El amuleto yoruba. Madrid: Alfaguara, 2010.	Sánchez Vigil, Juan Manuel	El amuleto yoruba	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y el padre le matriculó en el colegio público del barrio. Las clases habían comenzado la segunda semana de septiembre, pero consiguieron una plaza gracias a la Asociación de Vecinos. El cambio fue drástico, no sólo por el clima sino también porque estaban acostumbrados al campo y la ciudad les pareció un laberinto, un torbellino en el que todo el mundo buscaba la forma de sobrevivir.
Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, 2010.	Castro, Mercedes	Mantis	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Cierro los ojos y recuerdo su sonrisa triste, tímida, y me muerdo la lengua evocando aquella vez en que, tras aparcar el coche y entrar en casa como un torbellino, no pude resistirme a anunciar que había sido una tarde muy divertida porque habíamos caminado por una calle llena de señoras con muy poca ropa pero con pelucas y largos collares y pequeños bolsos colgados de sus manos de uñas afiladas y rojas, que nos guiñaban sus párpados pintados de sombras brillantes, que nos sonreían alegres
Castro, Mercedes: Mantis. Madrid: Alfaguara, 2010.	Castro, Mercedes	Mantis	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		me cuenta de que es mi mano la que lo origina golpeteando sin acertar a meter la llave en la cerradura hasta que me riño y me obligo a respirar hondo y hacer un nuevo intento más calmada, lo poco que pueda pero con un mínimo de tiento. Entra. Abro. Empujo el portalón y como un torbellino soy capaz de cerrarla tras de mí y, sintiendo que las piernas me fallan, apoyar mis hombros contra ella como para cerciorarme de que lo he hecho con absoluta y total certeza.
Hernández Díaz, María Teresa: «Mis juegos de azar». Crónica de un adosado. Madrid: Luarna, 2010.	Hernández Díaz, María Teresa	Crónica de un adosado	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		persona adecuada, aunque repito, no tengo ninguna intención de buscarla. Posiblemente no sea el cúmulo de virtudes que me creo y la imagen que tienen los demás de mí es la de una mujer madura y neurótica que mancha las páginas de su pasaporte con visados en lenguas ininteligibles en un intento de huir de su torbellino interior. No es eso, de verdad, sólo me gusta conocer mundo. Creo que mi padre silencia su verdadero dictamen sobre este asunto porque, de cuando en cuando, me sugiere que, en vez de gastar tanto dinero en recorrer el planeta, más me valdría arreglar el peldaño de la escalera de la birria de chalet en el que
Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo: Sin cobertura. Barcelona: RBA, 2010.	Bordas, Jordi; Martín de Pozuelo, Eduardo	Sin cobertura	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Eran las nueve de la mañana cuando Margarita, sin que Eulalia la pudiera detener, y para sobresalto de Sebastián, entró como un torbellino en su despacho.
Ripoll, Laila: Santa Perpetua. Madrid: Huerga y Fierro Editores, 2011.	Ripoll, Laila	Santa Perpetua	2010	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		PERPETUA.- (En un torbellino, a toda velocidad.) Ricky Martin anuncia que quiere tener una niña... Los pepinos andaluces contra la Administración de Hamburgo... Un hombre de 57 años atropellado mortalmente... Evo Morales pide perdón a los homosexuales... Hallan raro "pez remo" frente a las costas de Suecia... Museo limpia dinosaurio para exhibición... Puertorriqueño declara culpable
Vilaseca, Estel: Desfiles de moda: diseño, organización y desarrollo. Barcelona: Promopress, 2010.	Vilaseca, Estel	Desfiles de moda: diseño, organización y desarrollo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Divulgación		la historia de la moda y un cambio en el formato de los desfiles. "Desconocido el día antes -escribe Françoise Giroud- Christian Dior se hace célebre al instante." Marie France Pochna nos sitúa de inmediato en la presentación del diseñador cuando transcribe el testimonio de la editora de  Bettina Ballard: "Aparece la primera maniquí, y el torbellino de su falda envía a paseo los ceniceros. Una, dos, tres modelos se suceden con tremenda energía para ofrecer una inédita y cuidada representación teatral que logró sorprender a todos los presentes".
Rendueles, César; Useros, Ana: Atlas Walter Benjamin Constelaciones. Madrid: Círculo de Bellas Artes, 2010.	Rendueles, César; Useros, Ana	Atlas Walter Benjamin Constelaciones	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Académico		universales. El centro de la planificación urbana y la nueva sensibilidad. La patria de Balzac, Baudelaire, Proust y los surrealistas... Sus manifestaciones plásticas -los grabados de Grandville o Daumier, la fotografía de Nadar o Atget, los Panoramas...- recogen paradigmáticamente lo que Rousseau denominó, dos siglos antes, el "torbellino social", la ruptura con la vida tradicional en todos los ámbitos de la existencia.
Puértolas, Soledad: «Despacio». Compañeras de viaje. Barcelona: Anagrama, 2010.	Puértolas, Soledad	Compañeras de viaje	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		que fue después de la primera vez que el hombre del vino se sentó con nosotros, una noche, cuando comprendí que la sonrisa y las atenciones de Bernard no eran sino pasos y que, llegado un punto, todo se aceleraría. Parecía tan inevitable que me entró una súbita necesidad de calma. Presentía el torbellino, el aturdimiento de las emociones, y quería que todo fuera muy despacio, que esos preliminares durasen mucho. En cierto modo, prefería que las cosas se quedaran siempre así, que no alcanzasen el torbellino. Era eso de lo que habíamos hablado tú y yo cuando nos conocimos. Te lo dije, Elena,
Puértolas, Soledad: «Despacio». Compañeras de viaje. Barcelona: Anagrama, 2010.	Puértolas, Soledad	Compañeras de viaje	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		un punto, todo se aceleraría. Parecía tan inevitable que me entró una súbita necesidad de calma. Presentía el torbellino, el aturdimiento de las emociones, y quería que todo fuera muy despacio, que esos preliminares durasen mucho. En cierto modo, prefería que las cosas se quedaran siempre así, que no alcanzasen el torbellino. Era eso de lo que habíamos hablado tú y yo cuando nos conocimos. Te lo dije, Elena, ya no quiero historias ni líos que parece que van a ser cortos y luego duran, aunque sólo sea por dentro, duran y hacen daño durante mucho tiempo. Me gustan las emociones que ahora presiden mi
Barba, Andrés: Agosto, octubre. Barcelona: Anagrama, 2010-08-30.	Barba, Andrés	Agosto, octubre	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		tía Eli, sentía como si se hubiese quebrado cierta lógica. No había sospechado jamás que vivir implicara también una infinita vergüenza, y que esa vergüenza estuviera relacionada tan directa y brutalmente con el dolor físico. La tía Eli estaba enferma y atrapada, era como si su dolor obstruyera el mundo, aquel dolor como un torbellino enfermizo, ciego, insoportablemente asqueroso. Antes el dolor había sido como una especie de estado mental, ahora era algo sucio y propio, como una supuración, una desdicha estéril.
Barba, Andrés: Agosto, octubre. Barcelona: Anagrama, 2010-08-30.	Barba, Andrés	Agosto, octubre	2010	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de la Historia que había en la estantería, retenidas en la cocina limpísima, succionadas por el sofá un poco hundido y de color verde en el que ella había puesto una cenefa de ganchillo como reposabrazos para ocultar una mancha de vino. La vida de la tía Eli en aquella casa era un estado mental, un torbellino de detalles superconcentrados. Le dio pena no haberla querido más.
PRESEGAL: SCOM_M21_048. 	PRESEGAL	SCOM_M21_048	2010	Fecha de grabación	 	Oral	 		España		Entrevista		o sea era una niña que quería saber   que quería o sea que que necesitaba saber tenía ansias de saber  y no me explicaban nada en casa   hombre  te di  a mí me bajó la regla muy temprano con once años   a mí me explicó una compañera de tu de  doña ~Eulalia  doña ~Rosi   me vio porque yo era un torbellino  en clase era ¡fuera!  y un día me ve supercallada supertal super   y y me  me dijo pero ¿qué te pasa ~Lucía qué te pasa qué te pasa? hasta que yo le dije no  es que tengo la regla   y fue ella la que me explicó  cómo se pone  o sea no fue mi madre  fíja
Nogueira, Alejandro: «Sostiene Pereyra». El Pais. Montevideo: elpais.com.uy, 2010-03-04.	Nogueira, Alejandro	El Pais	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata			La carta de Orosmán Pereyra a Topolansky menciona una "lucha fratricida no deseada" en los años de plomo entre los militares y el MLN-T en la cual "un torbellino de hechos y sucesos" fue "empujando" a unos y otros "a situaciones que nadie imaginaba". Pereyra señala que "las heridas en la sociedad iniciadas con una guerrilla utópica y una dictadura militar de igual naturaleza, están en tiempo de cerrarse".
Gualda, Diego: «EL DRAMA DE CALLEJEROS: "Peleamos, y no sé cómo fue que los dos nos prendimos fuego"». Gente. Buenos Aires: gente.com.ar, 2010-02-16.	Gualda, Diego	Gente	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Periodicidad: semanal	es y será eternamente sinónimo de la tragedia de Cromañón (30 de diciembre, 2004). Porque las vidas de Eduardo Vázquez (34) -baterista de la banda- y Wanda Taddei (29), su flamante esposa -se casaron hace apenas tres meses, luego de cuatro años de convivencia-, entraron en un torbellino que los llevó, en pocas horas, de la novela de amor a la crónica policial.
Fornet, Ambrosio: «Cine Cubano: proyecto y memoria». Cine Cubano. La Habana: cubacine.cult.cu/revistacinecubano, 2010-04.	Fornet, Ambrosio	Cine Cubano	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Periodicidad: trimestral	En su texto, Gutiérrez Alea define la Revolución como un reclamo impostergable de autenticidad: la búsqueda de una identidad propia, el intento de desalienación del sujeto hasta entonces colonizado, el momento -para nosotros, dice- "de sentirnos hombres y nación al mismo tiempo". Pero observa que, pasado el torbellino de los grandes entusiasmos, se ingresa ineludiblemente en otra etapa: "La Revolución ha dejado de ser ese hecho simple que un día nos vio en la calle agitando los brazos, desplegando banderas, gritando nuestros nombres y sintiendo que se confundían en uno solo. Ahora empieza a manifestarse, como la vida misma,
Pardo, Daniel: «Templo de ratas». Soho.com.co. Santa Fe de Bogotá: soho.com.co, 2010-11-18.	Pardo, Daniel	Soho.com.co	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Periodicidad: mensual	Mientras me lo decía, enfoqué la mirada en la entrada del templo. Y ahí estaba Dadi Dan, todavía forrado en ratas. Le pasaban por encima, lo rodeaban, dormían sobre su turbante. Fue liberador, en medio de todo, salir corriendo de ese torbellino de chillidos del templo de las ratas para encontrar, de regreso en la ciudad, la calma de los ojos amarillos de las vacas, el pitido de las motos y el acoso de los micos. Y de los indios. Ya las ratas se habían quedado atrás. El mundo era, otra vez, un
Amado Señarís, Santiago: «Una asignatura optativa diferente: Ciencia y vida cotidiana». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.pntic, 2010-02-24.	Amado Señarís, Santiago	Comunidad Escolar	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: quincenal	En el primer trimestre el profesor proyectó un video "Ciencia en el agua" que había realizado para participar en el concurso de Ciencia en Acción de 2006, y que sirvió como introducción al tipo de trabajo que se pretendía realizar en la asignatura. A partir de ahí y mediante un torbellino de ideas surgieron los temas que se podían ir desarrollando.
Calleja, Rosaura: «"La educación debería ser la estructura que consolide a la ciudadanía"». Comunidad Escolar. Madrid: comunidad-escolar.pntic, 2010-04-28.	Calleja, Rosaura	Comunidad Escolar	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Periodicidad: quincenal	Sin duda el fenómeno de la violencia en la calle, en la sociedad va más allá de la etiqueta, mal puesta, de violencia en la escuela. Considero que estamos inmersos en malos tiempos para la tolerancia, el respeto, poner y establecer límites. Hemos entrado en un torbellino de enfrentamientos a todos los niveles, desde donde se visualiza una agresividad que se hace patente en los grupos, entre jóvenes y adultos y en muchas direcciones. Considero que hay que insistir mucho más de lo que se hace en parar esta tendencia que irrumpe desde fuera, desde la calle y que también se proyecta en
Calvo Serraller, Francisco: «Huellas del asombro». El País.com. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2010-01-02.	Calvo Serraller, Francisco	El País.com. Babelia	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: semanal	de litoral; su perfil, sus seres, sus formas. En absoluto se trata de una evocación de corte realista, pero no por eso pierde su fuerza y efecto en el espectador, que se siente inmerso en una atmósfera y un ritmo marinos. El oleaje metalizado, pero de coloración hirviente, recuerda esos acerados torbellinos de agua y fuego de William Blake, aunque la intención de nuestra artista no tenga esa pasión devoradora, conminatoria y apocalíptica de las imágenes y poesías del británico. En realidad, mirando las obras y el conjunto de la instalación que ahora exhibe comprendemos más y mejor el sentido de toda su trayectoria y el trasfondo de
Anson, Luis María: «Esperanza Aguirre y los votos extraños». El Mundo. Madrid: elmundo.es, 2010-02-09.	Anson, Luis María	El Mundo	2010	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Opinión		ESPERANZA AGUIRRE está realizando una eficaz gestión. Es una mujer tenaz, constructiva, prudente y simpática. No se cansa nunca. Asiste a todos los actos y ha levantado un torbellino de agradecimientos entre los favorecidos por su presencia. Ha frenado el gasto público. Se ha sabido rodear de hombres y mujeres inteligentes, sobre todo su póquer de damas, Isabel Gallego, Lucía Figar, Isabel Martínez Cubells, Elvira Rodríguez y tantas otras y otros. Parece lógico que las encuestas respalden su política de moderación. Hoy por hoy, Esperanza Aguirre es
Serrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, 2011.	Serrano, Marcela	Diez mujeres	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		mancha. Mientras lo hacía, tomaba un vaso de pisco con Coca-Cola. Y pensaba. Podía faltar de todo en mi casa menos eso. Es tan barato, además. Los piscos malos valen menos que un kilo de fruta de comienzos de estación. A poco andar, la Coca-Cola me resultó superflua. Pasaba el torbellino mental de mis noches sólo con el pisco. Cuando exageraba, tomándome seis vasos en vez de tres, volvía a sentir esa sensación épica de que yo era una guerrera. De que nadie podía pasarme a llevar. De que mi fuerza era imbatible. De que yo era un temerario fedayín. Siempre ocurría igual:
Serrano, Marcela: Diez mujeres. Madrid: Alfaguara, 2011.	Serrano, Marcela	Diez mujeres	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		soy lesbiana, siempre lo he sido y no me avergüenza serlo, al contrario. Segundo: mi cabeza funciona tan rápido que no alcanzo a comprender la cantidad de cosas que pasan por ella. Siempre va más adelante y me como las palabras, no porque no sepa hablar sino porque todo adentro es un torbellino, todo es rápido y fugaz. Me siento como mi abuelo: a veces se las da de escritor y piensa en muchas palabras a la vez pero no sabe teclear y el ritmo de sus manos no acompaña al de su cabeza. Tengo un coeficiente intelectual muy alto, según me han dado los tests,
Velasco Blake, Luis: Una historia sencilla. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Velasco Blake, Luis	Una historia sencilla	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Empezó a paladear el chocolate y la leche y esta distracción le hizo no darse cuenta de que el tiempo iba transcurriendo. A las nueve y media pegó un respingo. ¡Jorge no llegaba! ¿Le habrá pasado algo? ¿Perdió? ¿Lo chuparon? Un torbellino de ideas, todas malas, empezó a azotarle la mente. Cuando, de repente, a las nueve y cuarenta y cinco horas (tenían los relojes sincronizados) Jorge entró con una desbordante sonrisa y pidiendo mil perdones por el retraso. Se abrazaron, se besaron, se tocaron, se reconocieron como si hubiera pasado mucho
Velasco Blake, Luis: Una historia sencilla. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Velasco Blake, Luis	Una historia sencilla	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Como a las nueve de la nochecita el timbre suena insistente, la puerta parecía que se caía de los golpes que le daban, mi madre que va a ver quién era, "¡Ejército argentino!", responden. Mamá abre la puerta y entra un torbellino de gente de civil, armados hasta los dientes con metralletas e itacas, algunos con el pelo largo, uno con una capelina.
Sánchez Rugeles, Eduardo: Transilvania unplugged. Caracas: Alfaguara, 2011.	Sánchez Rugeles, Eduardo	Transilvania unplugged	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		cuando Emilio relató el episodio policial en la residencia de Carol Dutu. Alex estaba de mal humor. La tristeza resignada y empática del luto hizo mudanza. Se mostraba cortante e intransigente. "Rumania debe cambiar", dijo con énfasis. "Solamente las palabras volaban entre nosotros / hacia delante y hacia atrás / sus torbellinos podían ser casi visibles", recitó de la nada el Zapatero Poeta.
Echeto, Roberto: «Satisfacción». La máquina clásica. Caracas: Alfaguara, 2011.	Echeto, Roberto	La máquina clásica	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental	Ficción		hasta que alguien, un irlandés corpulento y con cara de caballo, soltó su trabuco, agarró por detrás al capitán Echalaz, lo alzó en vilo y lo lanzó por una escotilla que se abría como una boca de madera oscura. Otros hombres volaron detrás de su capitán empujados por los infantes de marina, creando un torbellino de cuerpos ensangrentados en la cubierta inferior.
Bonnett, Piedad: El prestigio de la belleza. Madrid: Alfaguara, 2011.	Bonnett, Piedad	El prestigio de la belleza	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		de ella cuando sucedió algo asombroso. Mi hermana y yo estábamos en la calle, jugando a OA con las hijas del vecino, cuando sonó un grito de muerte: UUUUUUN TOOOOOORO. Ya sabíamos bien lo que esto significaba: de cuando en cuando un toro se escapaba del matadero y corría de vuelta al pueblo, como un torbellino con astas, un mensajero de la muerte. Seguramente, como siempre, vendrían detrás hombres con lazos dispuestos a detenerlo. Toda presencia humana desapareció como por encanto detrás de puertas que se cerraban con estruendo. Acezantes, mi hermana, la niñera y yo, considerándonos ya salvadas, nos parapetamos detrás de la
Arráiz Lucca, Elisa: Las siluetas del fuego. Barcelona: Alrevés, 2011.	Arráiz Lucca, Elisa	Las siluetas del fuego	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental	Ficción		-Imposible comparar con el Miami de hoy -me dice -. Podría imaginar a Zenobia moviéndose por ese torbellino de mercaderes hábilmente disimulado mediante lagos y palmeras, nunca a Juan Ramón.
Bustos, Mónica: Chico Bizarro y las moscas. Asunción: Alfaguara, 2011.	Bustos, Mónica	Chico Bizarro y las moscas	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción	Premio Augusto Roa Bastos de Novela 2010	su invitado, y a través de las burbujas del champagne observo la figura encorvada y débil de don Augusto, él solo habla, habla y habla como si estuviera con un viejo amigo, pero cada cinco minutos se queda dormido, y cuando se despierta sigue hablando, quizá de lo mismo, o tal vez respondiendo al torbellino inquisitivo de su interlocutor.
Volpi, Jorge: Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción. Madrid: Alfaguara, 2011.	Volpi, Jorge	Leer la mente. El cerebro y el arte de la ficción	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico		Una novela es un campo de pruebas emocional: si Platón ordenó expulsar a los poetas de su República, era para evitar a los ciudadanos este torbellino interior que terminaría por distraerlos de sus ordenadas labores cotidianas. Platón no entendía -o, perversamente, lo entendía muy bien- que las emociones provocadas por la ficción (o la poesía) nos enseñan a ser auténticamente humanos. Los regímenes totalitarios empeñados en sancionar y regular la ficción, como la Unión Soviética o la
Roma, Eddy: «Los muñequitos». Café con piernas. Guatemala: Editorial Cultura, 2011.	Roma, Eddy	Café con piernas	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción		La otra vez que sintió tanta inquietud por saber qué vendría después fue cuando destruyeron la máquina del tiempo ideada por los científicos del Klan. Mareados por el torbellino de colores que provocó la explosión, Joanna McCarthy, Abraham Fox y el robot Timor despertaron en una Tierra conquistada por el Barón Tridente. La resistencia, dirigida por los supervivientes de la Fuerza, se agrupaba en guerrillas para combatir al invasor. Los recién llegados fueron vistos con desconfianza y los capturaron, tomándolos por
Capriles M., Áxel: Las fantasías de Juan Bimba: Mitos que nos dominan, estereotipos que nos confunden. Caracas: Taurus, 2011.	Capriles M., Áxel	Las fantasías de Juan Bimba: Mitos que nos dominan, estereotipos que nos confunden	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental	Académico		sentir, era una fiel expresión de la idiosincrasia criolla y de la identidad nacional. A los pocos días de la elección, Susana recibió de Claude Bear, el presidente del Comité de la Elegancia Francesa, una invitación para pasar quince días en París. En Francia, la hermosa venezolana fue toda una sensación y el torbellino de la fama la rodeó de agasajos, ofrecimientos y celebraciones. El embajador venezolano en París, Enrique Gil Fortoul, organizó una recepción en su honor; un acaudalado marajá hindú quedó prendado de su belleza y la pidió en matrimonio obsequiándole una singular sortija de diamantes y esmeraldas; mientras que la casa de moda más prominente de la
Aguinis, Marcos: Liova corre hacia el poder. Buenos Aires: Sudamericana, 2011.	Aguinis, Marcos	Liova corre hacia el poder	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Kostia no se dejó ver. Tampoco apareció Catalina. Ni un solo empleado. Me atravesó el cuchillo de la culpa. Traté de descifrar, en medio de un torbellino, cómo se habían enterado de mi abuso. Hasta sospeché de la misma Catalina, frustrada por un manoseo sin culminación. Balbuceé sílabas que ni yo podría entender y salí cabizbajo. En casa evité a mis primos. Me encerré en el cuarto, contraído de dolor.
Coyula, Mario: Catalina. Sevilla: Espuela de Plata, 2011.	Coyula, Mario	Catalina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		Cinco Días, tú, Catalina, ya estabas acosada por tu propio ciclón, y en México empezó la revolución, fue a fin de año, o quizás a principios del siguiente, ¿quién puede fijar el momento exacto en que empieza una revolución?, aunque más difícil es precisar cuando termina. Fue un torbellino de generales y presidentes que siempre duraban poco, Madero, Zapata, Huerta, Carranza, Obregón, Pancho Villa, née Doroteo Arango, Fusílenlo provisionalmente, respondía jovialmente el Centauro del Norte, cuando le preguntaban qué hacer con un prisionero, ¿Fusilado o ahorcado?, Pues ambamente, liquidado el problema, todos cayeron
Coyula, Mario: Catalina. Sevilla: Espuela de Plata, 2011.	Coyula, Mario	Catalina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas	Ficción		frías o lo que se le ofrezca, pero protegido por sus ejércitos celestiales, los mismos que gentilmente ofreció en una carta versallesca a tu abuela Asunción cuando ella enviudó, y aquel tamalero barrigón con su lacónico pregón, ¡Pican!, que parecía brotar de cualquier otra parte, no de su figura ajena al torbellino de gente que le pasa por el lado, o espera la transferencia de ómnibus.
Fernández, Ángel: United Fruit Sugar Co.: el fin de su hegemonía. La Habana: Editora Política, 2011.	Fernández, Ángel	United Fruit Sugar Co.: el fin de su hegemonía	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Académico		dijo en tono autoritario: ¡Vuelva a poner ese puerco en su corral! Domingo, sumamente aterrado y estremecido por el impacto de la orden inesperadamente recibida, como un autómata, se volteó lentamente, regresó sobre sus pasos y con todo cuidado que pudo devolvió el animal a su corral. Mientras lo hacía, un torbellino de preocupaciones precipitadamente lo invadió. Ignoraba lo que podía haber motivado aquella inesperada actuación de don Castro y le inquietaba sobremanera haber actuado indebidamente o haber cometido alguna posible falta al seleccionar el animal. Por lo que esperaba que de un momento a otro, se desencadenara una gran reprimenda por el hecho. Mas, para
Cossovel de Cuellar, Mirella: Tape Porã. Asunción: Arandurã, 2011.	Cossovel de Cuellar, Mirella	Tape Porã	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		algún lugar o los escuchara contar a alguien, incorporándolos a sus recuerdos, tan reales, tan vividos. Prefería que la última parte de su vida no hubiese existido y, sin embargo, ésta era un acecho constante en las horas de silencio y meditación. Todos los acontecimientos ocurridos en los últimos tiempos giraban como un torbellino frente a sus ojos y pese a que trataba de ahuyentarlos con determinación, volvían insistentes, una y otra vez.
Núñez del Arco, Silvia: Hay una chica en mi sopa. Lima: Planeta, 2011.	Núñez del Arco, Silvia	Hay una chica en mi sopa	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		Inconscientemente mis pies me habían llevado a sentarme a una banca y me encontraba girando en todo este torbellino de pensamientos, cuando vi que alguien se me acercaba por la derecha, y cuando volteé, tarán.
Spitaletta, Reinaldo: «La calle soñada». Barrio que fuiste y serás. Bogotá: Ediciones B, 2011.	Spitaletta, Reinaldo	Barrio que fuiste y serás	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Colombia	Caribe continental	Ficción		transformar la esquina en un palacio de Versalles, o en una lejana torre Eiffel, o en un zoco oriental donde se podía comprar lámparas maravillosas y escuchar cuentos de fantasía. Ahí, recostados a la pared del café, entrecerrábamos los ojos y comenzábamos a ver una calle diferente, que a veces daba vueltas cual torbellino de polvo, o se volvía río de asfalto, o cinta de inauguración. Todo, según el atrevimiento del imaginero. Porque en verdad, era una calle cada vez con nuevas caras, otras voces, distintas tonalidades. Y demasiados colores, amplia y rica la paleta del pintor. Así, había quien
Torrea Oiz, Judith: «Gritos a quemarropa. Mi suspiro culpable: él estaba vivo, catorce más no». Juárez en la sombra. Crónicas de una ciudad que se resiste a morir. Madrid: Santillana, 2011.	Torrea Oiz, Judith	Juárez en la sombra. Crónicas de una ciudad que se resiste a morir	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Crónica	Aunque el autor es español, el texto transcribe testimonios mexicanos. El origen del formato libro es un blog: http://juarezenlasombra.blogspot.com.es/	Es la 1.30 de la tarde y, si no me equivoco, llevamos siete asesinatos en este hermoso día de invierno con el sol bien chido y ese azul sin nubes del cielo inmenso del desierto de Juaritos que se convierte en un torbellino de colores a eso del atardecer, cuando la temperatura baja ferozmente: los dos chavos están a unos veinte metros de los quince casquillos percutidos: de un carro plateado vacío situado enfrente de una casita de color verde con una verja blanca. La vivienda tiene las puertas abiertas.
Calvo, Javier: «La metamorfosis. Alas de murciélago». Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]: Mi madre es un pez. Barcelona: Libros del Silencio, 2011.	Bellver, Sergi; Soto Ivars, Juan [eds.]	Mi madre es un pez	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		pero lo tenían completamente prohibido. El protocolo para entrar o salir de los lugares siempre era el mismo: el mánager y su ayudante cubrían a las chicas con una manta o con las chaquetas, luego alguien abría la puerta y por fin todos salían corriendo hacia la portezuela ya abierta del coche, en medio de un torbellino de gritos y manos extendidas y flashes de cámaras fotográficas. No había escuela. Allí donde fueran, Morgana y Lilith solamente iban un par de días al colegio. Después, no se sabía muy bien qué pasaba. Simplemente nadie las llevaba. Es posible que nadie se acordara de llevarlas. Morgana y su
Lope, Manuel de: Azul sobre azul. Barcelona: RBA, 2011.	Lope, Manuel de	Azul sobre azul	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		artillería de campaña por un tronco de seis caballos y el otro, la carga de un pelotón de caballería. Son dos conjuntos encrespados y vigorosos pero no heroicos al modo acostumbrado aunque sólo sea por un detalle que sorprende. Los soldados que participan en la acción parecen dormidos, alucinados o muertos, arrastrados al torbellino de la guerra menos por el deseo de combate que por la fatalidad. Entre ambos grupos se levanta la estatua de Ulysses Grant a caballo. Es una figura inmóvil. Tiene el viento a la espalda, que vuelve ligeramente el capote y la cola del caballo. Es una figura sombría. El general agacha la cabeza
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Éramos los señores del aire, volábamos sobre abismos de agua y de piedra. Los valles de Creta nos veían evolucionar como torbellinos de fuego, postrados en sus lechos de ansia y de pena. La roca, el mar, los hombres, las bestias, los árboles envidiaban nuestra suerte y nuestra falta de raíces.
Gracia, Irene: El beso del ángel. Madrid: Siruela, 2011.	Gracia, Irene	El beso del ángel	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		bailarina de raza, con mis amplísimas túnicas disimulando mi espalda. Cuando estaba sola, cogía el bies de la túnica con las manos, elevaba los brazos, y curvaba y expandía la tela en el aire. Giraba a toda velocidad, giraba hasta marearme, hasta que mi cuerpo desaparecía y se convertía en un torbellino blanco. Las telas me envolvían y componían formas abstractas que sugerían un mundo de ondulación y vértigo.
Guelbenzu, José María: El hermano pequeño. Barcelona: Ediciones Destino, 2011.	Guelbenzu, José María	El hermano pequeño	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		cosas fáciles entre ellas. Sin embargo, participaba de una opinión extendida en el ambiente judicial de G... que consideraba a Mariana de Marco persona un tanto fantasiosa. Elisa Pérez era una juez concienzuda, pausada, que a veces se retrasaba en el trabajo por puntillosa, que no por perezosa. Mariana, al contrario, era un torbellino con un rendimiento que sobrepasaba el ciento cincuenta por cien en cumplimiento de objetivos, que arrastraba una fama de independiente con ideas propias que en algunos sectores no sentaba nada bien y que hacía que, pese a su dedicación, se la considerase un tanto anárquica. Elisa estaba adscrita a una asociación profesional de tendencia conservadora y Mariana no
Bolea, Juan: La melancolía de los hombres pájaro. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Bolea, Juan	La melancolía de los hombres pájaro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A su vecino se le había desatado una cavernosa carcajada. El viento había hecho volar un torbellino de hojas y el lanoso cabello del abogado. Aunque solo tenía cuarenta y cuatro años, una orla de canas le clareaba la sien. Jesús Labot parecía bastante mayor de lo que realmente era.
Sanllorente, Jaume: La canción de la concubina. Barcelona: Espasa, 2011.	Sanllorente, Jaume	La canción de la concubina	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No quise, ni pude, seguir leyendo. Mis manos temblaron y el pulso se me aceleró hasta alcanzar una velocidad incontrolable. Escuché, literalmente, el latido agitado de mi corazón. Y todo giró alrededor como un torbellino en el que no era capaz de detenerme.
Gutiérrez, Menchu: El faro por dentro. Madrid: Ediciones Siruela, 2011.	Gutiérrez, Menchu	El faro por dentro	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		de aquel teatro habían erigido a su alrededor un bellísimo escenario de rocas escarpadas, a las que incluso se adherían pequeños moluscos. Un extraordinario realismo cuya credibilidad se veía bruscamente desbaratada por la presencia de un termómetro que pendía de lo alto y de un chorro de oxígeno que removía la superficie del agua, creando un torbellino burbujeante.
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		rezumaba los flujos de la pena. ¿Cuánto tiempo hace que murió?, le pregunté, y me contestó que cuatro años, pero a él le parecía que había sido ayer. Lo acaricié y sonrió. Luego me contó la historia del divorcio de sus progenitores como si fuera un adolescente todavía afectado por aquel torbellino sentimental de hacía quince años, y la muerte atroz de su padre, enfermo del hígado, mentalmente desahuciado, otro episodio dolorosísimo y, por tanto, indeleble y determinante para su vida y su carácter.
Mestre, Javier: Komatsu PC-340. Madrid: Caballo de Troya, 2011.	Mestre, Javier	Komatsu PC-340	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-¡No me comparéis a Chávez con Florentino, por Dios, a quién se le ocurre! -exclama Santiago irrumpiendo como un torbellino en la conversación-. ¡Son antípodas! Chávez es un gobernante del pueblo y para el pueblo, y son los Florentinos de Venezuela los que llevan años haciendo lo imposible, golpes de Estado incluidos, para derribarlo. ¡Si no hay más que ver la imagen que dan del Florentino ese las
Giralt Torrente, Marcos: «Última gota fría». El final del amor. Madrid: Páginas de Espuma, 2011.	Giralt Torrente, Marcos	El final del amor	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		elucubrar: puede que su inseguridad acerca de la entrega de mi madre, puede que una secreta competición conmigo que creyó perdida, puede que la sombra de mi padre, puede que su incapacidad para vivir acompañado, puede que un conflicto íntimo. Quién sabe. El resto, la propagación del incendio, fue responsabilidad de los vientos, un torbellino de susceptibilidad y malentendidos que se retroalimentó espontáneamente. El aislamiento al que se forzó en su trabajo, la más que segura mala marcha de este, su distorsionada percepción de la complicidad que se creó entre mi madre y yo...
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Tania no puede dejar de pensar, y así enturbia y difumina lo que ha atrapado en su fuero interno: la pobre Antonia, mareada ante la velocidad del torbellino circundante.
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Psicóloga: No me extraña que se le fundieran los plomos de esa manera, con tanta tensión contenida. En vez de luz blanca y divina fruto de la liberación y vaciado mental, creaba un agujero negro en el centro de su torbellino mental que se tragaba todo fotón que pasara cerca. Iba en dirección contraria, como siempre.
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Mina: "Hasta la victoria siempre. ¡Venceremos!", gritaba la muy loca. Dábamos un respingo en la cama que casi tocábamos el techo. Tío, era un torbellino, parecía que tenía azogue. Llegaba un momento en que se adelantaba tanto que no podíamos seguirla.
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Peter: Eran como la noche y el día. Ofelia nunca decía palabrotas y siempre estaba tranquila con una sonrisa cándida y tierna en la cara. Al contrario que Tania, que era un torbellino. Me daba mucha pena ponerle aquellos piercings y tatuajes. Era como violar un bebé. El trato era que tenía que dejarla más o menos igual.
Rubio, Enrique: Tania con i®, 56.ª edición. Barcelona: Destino, 2011.	Rubio, Enrique	Tania con i®, 56.ª edición	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Charlie: Tío, las pasé canutas en el concierto de AorkaoKonMiIntestino. Primero me pidió que nos metiéramos en el tornado mosh. Cuando saqué la silla del torbellino y vi que no llevaba a la Tania, me volví a meter esquivando patadas y puñetazos y fui rastreando el suelo como pude con el pie, hasta que me choqué con una montaña de cuerpos mogollón de sospechosa. Cuando se deshizo la bola allí estaba, tope pisoteada. Cuando se espabiló después de que la abofeteara
Yanes, Javier: Si nunca llego a despertar. Barcelona: Plaza & Janés, 2011.	Yanes, Javier	Si nunca llego a despertar	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		que por nuestra parte rompimos en cuanto notamos que no podíamos contener la carcajada por más tiempo. Ya más sueltos en aquella multitud, navegamos entre los corrillos saludando a primos, amigos, primos de amigos y amigos de primos, hasta que elegimos corrillo. Miguel, Coca-Cola en mano, se enhebró en el ojo del torbellino donde Sofía y sus guapas amigas brasileñas hacían girar un desfile de pretendientes preadolescentes, mientras Nico y yo, al otro lado de la brecha generacional, preferimos abrocharnos a una fila donde se hacían turnos para pintarse la cara.
Yanes, Javier: Si nunca llego a despertar. Barcelona: Plaza & Janés, 2011.	Yanes, Javier	Si nunca llego a despertar	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la pértiga, corrí al extremo contrario y me refugié detrás de la vela, agarrándome a ella con ambas manos. Vi cómo la estaca se sumergía entre la espuma. Se había esfumado la única posibilidad de gobernar mi rumbo y ya no me quedaba otra opción sino dejarme llevar al pairo por el torbellino líquido y confiar en que me depositase sano y salvo en algún apartadero. Tuve que reconocer que Batman estaba en lo cierto y que mi decisión había sido una imprudencia. Me habría arrepentido, de no estar tan ocupado tratando de no zozobrar. Un golpe de oleaje cruzado se llevó los costados del barco y la
López Torres, Elena: «Terapia». El mueble oscuro y otros relatos. Sevilla: Renacimiento, 2011.	López Torres, Elena	El mueble oscuro y otros relatos	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		"Lo de siempre" significaba lo que era su vida en ese momento, y que él ya conocía de sobra: sus hijos, su trabajo, su marido ("ex marido" desde hacía catorce meses), el torbellino emocional y las dificultades de empezar una nueva vida... Y también significaba algo de lo que nunca había hablado en la consulta: Luís, la fantasía de un nuevo amor, el regalo inesperado de haberle conocido cuando había decidido acudir a un psicólogo tras la separación.
Gil, Juan: El burlador y sus estragos. Madrid: Real Academia Española, 2011.	Gil, Juan	El burlador y sus estragos	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor	Pero todavía hay un contraste más fuerte entre los dos burladores, el troyano y el español. Don Juan causa un daño irreparable a las mujeres que arrastra en su torbellino amoroso, mas el daño que causa es individual, y no colectivo. Sus desmanes no perjudican a la sociedad en su conjunto. En cambio, la acción seductora de Paris provoca un desastre universal, que lo afecta a él mismo, a su familia y a todo el reino de Troya. El infortunado galán está
Gil, Juan: El burlador y sus estragos. Madrid: Real Academia Española, 2011.	Gil, Juan	El burlador y sus estragos	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor	Don Juan, el hombre que todo lo infringe y atropella, procede a ciegas y sin tino. Sus arrebatos pasionales por una mujer son siempre efímeros. Por tanto, es imposible que, absorbido por la espiral de este torbellino amoroso, Tirso pudiera crear personajes femeninos de verdadero fuste y más imposible todavía que diera vida real a la pálida y evanescente figura de los pretendientes burlados, puestos en la picota del ridículo. Bastante hizo con presentarnos las trepidantes cabalgadas de su héroe, un perpetuo fugitivo y un depredador constante. Para ganar en
Rodríguez Adrados, Francisco: Nueva historia de la democracia. Barcelona: Ariel, 2011.	Rodríguez Adrados, Francisco	Nueva historia de la democracia	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	La revolución es, diríamos, un estado de ánimo, primero de un mínimo grupo, luego de un grupo inmenso que de alguna manera se siente atraído a ese torbellino pasional: algo de común hay, al menos de momento, es bien claro. Pero es que la revolución es una palabra mítica, mágica: todo lo justifica allí donde hay causas mezcladas, razones, sinrazones. Aquí están el bien y nosotros y el futuro; allí el mal, «ellos» y
Mekuy Mbá Obono, Guillermina: Tres almas para un corazón. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Mekuy Mbá Obono, Guillermina	Tres almas para un corazón	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		Veo que en tu cabeza, Zulema, es todo un torbellino que va y viene, tu pasado, tu presente, tu familia, los sucesos ocurridos, e incluso esas dos mujeres con las que has tenido que compartir marido.
Mekuy Mbá Obono, Guillermina: Tres almas para un corazón. Madrid: Ediciones Martínez Roca, 2011.	Mekuy Mbá Obono, Guillermina	Tres almas para un corazón	2011	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guinea Ecuatorial	Guinea Ecuatorial	Ficción		cambian, ninguna pareja es, después de un tiempo, lo que era. La guerra entre Zulema y Melba por tenerme llegó a tener un episodio que nos hizo daño a todos. Un episodio que casi afecta a mi vida. En ese momento me distancié de ambas y Aysha apareció. Inesperadamente, como un torbellino. Guapa, joven, culta, exótica y diferente, pues era africana pero había vivido y estudiado en Europa, Aysha era la mujer más deseable del mundo, y no solo por su juventud y atractivo físico. También era todo lo que un hombre a mi edad podía codiciar. Alguien con mis gustos y
«Utopías de la memoria». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2011-01-24.		El Universal	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental			Exposición de Julio Iribarren que consta de 18 obra, en las que desarrolla un trabajo plástico que pareciera explorar las relaciones existentes entre la imagen fotográfica y la imagen pictórica, empleando como recurso expresivo la disolución de sus fronteras. En algunas de sus fotografías, el paisaje se transforma en manchas imprecisas de color, en torbellinos de luz que prefiguran una representación metafórica del vértigo, la manifestación de una fuerza telúrica que evoca los cuadros de tempestades marinas de Turner. Espacios del Restaurante Bucare, Edif. Centro Galipán, El Rosal.
Ruiz Olazar, Hugo: «Choque de buques con 4 desaparecidos: dramático rescate en el río». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2011-08-14.	Ruiz Olazar, Hugo	Clarín.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			"Entre todos los tripulantes estábamos haciendo un extraordinario esfuerzo para pasar el combustible de uno de los tanques averiados al otro, pero de repente vino el fuego como un torbellino de la parte de la popa. Me contaron que la lanchita de los pescadores que pasó al lado nuestro iba largando chispas hasta que el combustible del agua se convirtió en fuego y nos alcanzó a todos. Allí no hubo más nada que hacer sino lanzarse al agua", recordó Ortiz.
«Caso Noble Herrera: ADN negativo». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2011-07-17.		Lanacion.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Las dos personas alrededor de quienes prosperó el torbellino judicial y mediático al que no dan crédito hombres veteranos y responsables del Derecho, cargaban, desde el primer momento, con el interrogante de no saber quiénes son sus padres biológicos. Desde la expresión de un incondicional amor filial hacia la madre adoptiva, Ernestina Herrera de Noble, no han podido ser insensibles, sin embargo, a
García, Hugo; Vázquez Muñoz, Luis Raúl: «Quietud en El Entronque». Juventud rebelde. La Habana: juventudrebelde.cu, 2011-03-15.	García, Hugo; Vázquez Muñoz, Luis Raúl	Juventud rebelde	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Cuba	Antillas			PLAYA LARGA, Ciénaga de Zapata, Matanzas.- Al mediodía un resplandor inunda Playa Larga. Un brillo, propio del verano, obliga a entrecerrar los ojos, mientras de la Bahía de Cochinos viene un viento gélido y a ratos persistente que levanta torbellinos de polvo blanco, para desaparecer a los pocos segundos.
Palacios, Lucrecia: «Arte, arte, arte». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, 2011-01-09.	Palacios, Lucrecia	Página/12. Radar	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			¿Qué hay y quién está debajo de ese torbellino de energía, encanto, espectáculo, vitalidad y arte permanente que es Marta Minujin? A pesar de tener casi 50 años de carrera, son pocas las posibilidades de ver en retrospectiva la trayectoria caudalosa, magnífica e ignífuga de esta mujer que es, paradójicamente, la artista argentina más famosa del mundo. La muestra del
Palacios, Lucrecia: «Arte, arte, arte». Página/12. Radar. Rosario: pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar, 2011-01-09.	Palacios, Lucrecia	Página/12. Radar	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			permanente que es Marta Minujin? A pesar de tener casi 50 años de carrera, son pocas las posibilidades de ver en retrospectiva la trayectoria caudalosa, magnífica e ignífuga de esta mujer que es, paradójicamente, la artista argentina más famosa del mundo. La muestra del Malba ofrece la posibilidad de desandar los pasos de ese torbellino y entender quién es la persona detrás de los anteojos espejados.
Rubicco Huertas, José: «Cocodrilos pasó la aplanadora». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2011-03-19.	Rubicco Huertas, José	El Universal	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Cocodrilos de Caracas fue un torbellino ante Bucaneros de La Guaira, con un triunfo de 100-79 en el parque Naciones Unidas, donde puso de manifiesto la profundidad de su plantel y su juego colectivo: anotaron 10 de sus 12 basqueteros.
«La posibilidad de Solanas en la Ciudad dinamita el acuerdo de radicales y socialistas». Clarín.com. Buenos Aires: clarin.com, 2011-04-07.		Clarín.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Noticia		El tiempo pasó, Néstor ya no está, Cristina es recibida en los actos por sus seguidores con el pedido de reelección y Solanas amaga ahora con jugar en la ciudad de Buenos Aires, lo que desató un torbellino en el escenario político, desde el centro hacia la izquierda.
«Chirac es acusado de haber recibido financiamiento de África». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2011-09-12.		El Universal	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental			Su confesión coincide con la salida de un libro del periodista Pierre Péan (La República de los maletines) en las que se describe un torbellino de comisiones y retrocomisiones alrededor de Alexandre Djouhri, un amigo de Villepin.
Gosch, Carlos: «Futuro incierto». Almamagazine.com. Miami: almamagazine.com, 2011-11-01.	Gosch, Carlos	Almamagazine.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Periodicidad: mensual	Aquel álbum fue una jugada arriesgada de la que Bono y sus socios salieron reforzados. Los espacios abiertos de The Joshua Tree se convirtieron en sonidos urbanos, industriales; las guitarras luminosas se ensuciaron, pero el público no salió corriendo. En parte, porque en medio de ese torbellino apareció One, la canción perfecta de los seguidores de U2, que se convirtió desde entonces en el faro del grupo.
«Serie en suspenso». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2011-12-01.		La Opinión	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		MORELIA, México.- Morelia fue un torbellino de ataque en el primer tiempo, pero el veterano portero Oswaldo Sánchez mantuvo con vida a Santos Laguna con sus intervenciones y, después, Oribe Peralta metió a los verdiblancos en la serie con el gol que dejó ayer la ventaja de 2-1 para los purépechas.
«Serie en suspenso». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2011-12-01.		La Opinión	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Noticia		Luego del torbellino michoacano del primer tiempo, los verdiblancos se ordenaron mejor en la cancha en el complemento y bajaron las revoluciones, además de generar algunas llegadas para acortar la desventaja y pensar en liquidar en la vuelta en casa.
«Silva y Villalba». El Tiempo. Bogotá: eltiempo.com, 2011-03-19.		El Tiempo	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Reportaje		Desde entonces, el dúo es el formato clásico del bambuco, el pasillo, la guabina, el torbellino, el vals... Son históricos, entre otros, ciertos duetos como los de Áñez y Briceño, con acento bogotano (aunque Briceño era de Panamá); Obdulio y Julián, Espinosa y Bedoya y el Dueto de Antaño, típicamente paisas; Emeterio y Felipe y Garzón y Collazos, voces tolimenses; y, por supuesto
Morales, Nicolás: «De piropos no concluidos». Revista Arcadia.com. Bogotá: revistaarcadia.com, 2011-07-19.	Morales, Nicolás	Revista Arcadia.com	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Opinión	Los textos fuente proceden del buscador de noticias en 2015	Desde hace algunos meses detecto que esta columna causa estragos. O que más bien sus torbellinos comienzan a envolverme y me golpean con fuerza. En recientes inauguraciones de eventos culturales, algunos lectores se me han acercado para expresar su inconformidad y su desazón con un planteamiento, con una idea o con todo el relato. Una persona, sin saber que estoy presente, se despacha en contra de mi prosa injustificadamente
Martínez Martínez, Ricardo: «A la Puerta del Sol, a la Puerta del Cielo. El movimiento de la indignación». Diario Co Latino. San Salvador: Diario Co Latino.com, 2011-06-01.	Martínez Martínez, Ricardo	Diario Co Latino	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	El Salvador	México y Centroamérica	Opinión		Pero también nació de la creciente conciencia de una juventud que en su amargura y desesperación ante futuros inciertos, hizo de su rabia un arma de indignación organizada y fue creciendo en los torbellinos de las contradicciones del sistema económico planetario buscando su lugar en la historia. Son un ejemplo de los millones de jóvenes en la tierra que viven en las periferias del sistema-mundo, pero a la vez son la materialidad viva que ha mostrado y demostrado las cortaduras y zanjas del capitalismo mundial que ya no puede
Gómez Grande, Fernando: «Traducción y frontera». Artez. Bilbao: artezblai.com/artez, 2011-01.	Gómez Grande, Fernando	Artez	2011	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Periodicidad: mensual	; es hablar de la mentira y de la verdad, de la traición y de la fidelidad; es hablar de lo mimético, del doble, del señuelo, de lo secundario; es hablar de la vida del sentido y de la vida de la literalidad; es sentirse inmerso en un embriagador torbellino reflexivo en el que la misma palabra "traducción" no deja de metaforizarse..."
López Iturriaga, Mikel: «Por qué no consumo productos que dicen ser saludables». El comidista. www.elcomidista.elpais.com: elcomidista.elpais.com, 2012-07-09.	López Iturriaga, Mikel	El comidista	2012	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Salud	España		Blog		por los reclamos de las etiquetas: 'con omega 3', 'reduce el colesterol', 'bajo en grasa'...", escriben el chef Andoni Aduriz y el filósofo Daniel Innerarity en Cocinar, comer, convivir. "Que los mensajes sean contradictorios, incompletos o que tengan fisuras informativas importa poco dentro del torbellino de datos en el que nos movemos actualmente".
Martínez Maldonado, Manuel: El vuelo del dragón. San Juan: Terranova Editores, 2012.	Martínez Maldonado, Manuel	El vuelo del dragón	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		En el año 1936 y los primeros tres meses de 1937 el mundo se vio arropado en un torbellino que lo conducía al borde de un abismo tan profundo que mantendría al planeta en jaque durante más de medio siglo. En España la Guerra Civil consumía vidas a la velocidad con que las hienas hambrientas devoran la carroña. Los alemanes se movían implacables hacia la guerra, y la Gestapo se establecía sobre la ley
Martínez Maldonado, Manuel: El vuelo del dragón. San Juan: Terranova Editores, 2012.	Martínez Maldonado, Manuel	El vuelo del dragón	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas	Ficción		Atrapado en el torbellino de problemas que giraba alrededor de la ira callada y disimulada de Winship, no fue hasta que circuló la edición vespertina de El Imparcial, que Pedro leyó la noticia.
Gruenberg, Martín: ¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres. Buenos Aires: Grijalbo, 2012.	Gruenberg, Martín	¡Vamos a dormir! Cómo prevenir y solucionar los problemas de sueño de tu hijo sin culpa y según su edad. Manual para padres	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Los padres suelen tener dificultades para aceptar que su hijo está creciendo, y cuanto más se resistan a estos cambios, más se profundizará la crisis. Los límites deben ser manejados muy delicadamente, teniendo siempre en mente la crisis evolutiva que están atravesando. El adolescente es un torbellino de sentimientos encontrados, confusión, búsqueda de identidad, y esto le genera un sentimiento de rebeldía, oposición e intolerancia.
Ballesteros, Humberto: Razones para destruir una ciudad. Bogotá: Alfaguara, 2012.	Ballesteros, Humberto	Razones para destruir una ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		. Hiciste una pataleta en el corredor del hospital. Mamá te regañó, haciendo un esfuerzo para no levantar la voz. Niña desconsiderada, te dijo. Tu papá está cansado. Deja de molestar. ¿Por qué no te das cuenta de las cosas? Te arrastró de la mano, y sentiste que un torbellino te había levantado y no había vuelta atrás.
Ballesteros, Humberto: Razones para destruir una ciudad. Bogotá: Alfaguara, 2012.	Ballesteros, Humberto	Razones para destruir una ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Las imágenes envueltas en ese torbellino cambiaron rápidamente durante las horas y los días siguientes. Mamá al teléfono; Rosalía bajo las cobijas en su parte del camarote, pidiéndote que no la molestaras; las Mil y una noches que habían perdido la magia; las condolencias embarazosas de los adultos; el ataúd; la cara de papá limpia bajo el vidrio
Ballesteros, Humberto: Razones para destruir una ciudad. Bogotá: Alfaguara, 2012.	Ballesteros, Humberto	Razones para destruir una ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		Escríbelo todo, porque te lo debes a ti misma. Escribe que, en un torbellino de extrañeza y vergüenza, siempre con la mirada fija en la puerta, te tocaste mordiéndote los labios. Escribe que después te lavaste las manos, te pusiste las medias con cuidado de no rasgarlas y volviste a la fiesta tratando de olvidar lo que acababas de sentir. Escribe que, cuando chirriaron las llantas
Ballesteros, Humberto: Razones para destruir una ciudad. Bogotá: Alfaguara, 2012.	Ballesteros, Humberto	Razones para destruir una ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		La última noche comenzó el sueño del que tal vez nunca despertó. Soñó que estaba tendido en la balsa, mirando el cielo, sintiéndose lúcido por primera vez en mucho tiempo. De pronto se dio cuenta de que la balsa se estaba ladeando, y se irguió para mirar. Un inmenso torbellino lo estaba arrastrando.
Ballesteros, Humberto: Razones para destruir una ciudad. Bogotá: Alfaguara, 2012.	Ballesteros, Humberto	Razones para destruir una ciudad	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		había abandonado años atrás, y que por todo ese tiempo, exceptuando el noviazgo con Carlos, había orbitado tranquilamente en torno al doble centro de Venecia y mamá, tuviera que ajustarse de pronto a las exigencias, las voces, los movimientos de tantas otras personas. Y de pronto se habían ido otra vez. El torbellino a tu alrededor se disolvió tan rápidamente como había surgido. Al cabo de unas semanas mamá y tú se habían acostumbrado tanto a Juliana, a su canturreo mientras cocinaba, a sus anécdotas y a sus radionovelas, que comenzó a parecer otra vez que la vida siempre había sido así, que mamá siempre había estado
Maldonado, Tryno: Teoría de las catástrofes. México D. F.: Alfaguara, 2012.	Maldonado, Tryno	Teoría de las catástrofes	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Se armó un torbellino de piernas. Las suelas de los tenis rechinaban contra el adoquín recalentado por el sol del mediodía. Se alzaron las voces. Los de negro eran muy jóvenes y se plantaban considerablemente bien en el campo para ser un equipo callejero, lo que sólo significaba que debían conocerse hace mucho. Los otros, los
Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, 2012.	Volpi, Jorge	La tejedora de sombras	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica 2012	delgada capa de luz marina, el reino de las apariencias, la conformidad con el qué dirán y los modales -un oleaje melifluo y delicado-, aunque basta con sumergir el tronco y la cabeza para sufrir el primer escalofrío, los secretos que muerden semejantes a pirañas, las calumnias y los rumores abisales, un torbellino de celos y de engaños, el qué dirán de las orcas y la asechanza de las anguilas en una oscuridad que todo lo iguala y todo lo destruye.
Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, 2012.	Volpi, Jorge	La tejedora de sombras	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica 2012	La nuca de Harry reposa sobre el muslo desnudo de Christiana: dormita despreocupado, ajeno al mundo. Ella no descansa. Justo después de hacer el amor -tres orgasmos esta tarde- su mente fragua torbellinos.
Volpi, Jorge: La tejedora de sombras. Barcelona: Planeta, 2012.	Volpi, Jorge	La tejedora de sombras	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción	V Premio Iberoamericano de Narrativa Planeta-Casamérica 2012	delgada capa de luz marina, el reino de las apariencias, la conformidad con el qué dirán y los modales -un oleaje melifluo y delicado-, aunque basta con sumergir el tronco y la cabeza para sufrir el primer escalofrío, los secretos que muerden semejantes a pirañas, las calumnias y los rumores abisales, un torbellino de celos y de engaños, el qué dirán de las orcas y la asechanza de las anguilas en una oscuridad que todo lo iguala y todo lo destruye.
Bellomo, Gabriel: Mapas. Buenos Aires: Paradiso, 2012.	Bellomo, Gabriel	Mapas	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Jamás presenció semejante violencia, tanta fuerza desatada, un espectáculo tan magnífico y terrible como el que se le anteponía. Avanzó a los tropiezos. Los álamos. Los hijos de su hija (pensó, piensa ahora) parecían teas. El humo, cada vez más compacto, tornaba el aire espeso e irrespirable, los torbellinos de calor lo detenían en su marcha tambaleante, era como si su ropa fuera a incendiarse. Logró sostener la Leica apuntando siempre adelante y arriba, fotografiar los álamos en ese esplendor que los consumía y aniquilaba. Ese era su propósito, lo único que podía hacer por Ana. Y eso fue lo que hizo
Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, 2012.	Viveros, Rubén	Atrapados	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Hasta que te ves atrapada en un torbellino tan grande, tan lleno de recuerdos, de emociones vividas que se vuelve completamente insoportable, como un torbellino de colores que gira alrededor de uno y si se intenta fijar la mirada en un color, solamente consigue marearse cada vez más. Al final uno deja de mirar al torbellino y solo respira...
Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, 2012.	Viveros, Rubén	Atrapados	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Hasta que te ves atrapada en un torbellino tan grande, tan lleno de recuerdos, de emociones vividas que se vuelve completamente insoportable, como un torbellino de colores que gira alrededor de uno y si se intenta fijar la mirada en un color, solamente consigue marearse cada vez más. Al final uno deja de mirar al torbellino y solo respira... respira porque el aire es gratis pero ya no existe nada que de verdad sostenga su existencia, porque a
Viveros, Rubén: Atrapados. Asunción: El Lector, 2012.	Viveros, Rubén	Atrapados	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		ves atrapada en un torbellino tan grande, tan lleno de recuerdos, de emociones vividas que se vuelve completamente insoportable, como un torbellino de colores que gira alrededor de uno y si se intenta fijar la mirada en un color, solamente consigue marearse cada vez más. Al final uno deja de mirar al torbellino y solo respira... respira porque el aire es gratis pero ya no existe nada que de verdad sostenga su existencia, porque al fin uno no puede vivir de recuerdos... ¿o sí?
Rodríguez, José Antonio: Fotógrafas en México (1872-1960). Madrid: Turner, 2012.	Rodríguez, José Antonio	Fotógrafas en México (1872-1960)	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Divulgación		fotógrafo una nota:. Ella había aprendido rápidamente. Posee ya una cámara y acompaña a Edward en sus travesías fotográficas. Cuando en marzo visitan el Circo Ruso, Weston realiza una imagen plenamente abstracta de la lona de techo. Líneas en ascenso, transversales, triangulares, con un movimiento vertiginoso que se eleva como un torbellino, y contrastes de oscuras texturas y luminosas franjas que se alargan en triángulo. Una fotografía inusual en la gramática fotográfica de ese tiempo. Tina, en ese mismo momento, realiza otra toma de las líneas transversales del techo que dominan la casi totalidad de la imagen, salvo las gradas y unos espectadores que se
Muñoz, Laura: «Crayolas rosas». Psalmon, David [ed.]: Primer Premio Independiente de Joven Dramaturgia 2012. México D. F.: Ediciones TeatroSinParedes, 2012.	Psalmon, David [ed.]	Primer Premio Independiente de Joven Dramaturgia 2012	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		. Siento el pulso en mi cabeza. No logro escuchar nada del exterior. Todo lo veo entre luminoso y borroso. Mi respiración es demasiado evidente. Finalmente mi boca escupe el recuerdo: una nota escrita en una servilleta. La tinta azul. Un recuerdo subterráneo donde había un ave de mal agüero y un torbellino de colores; el recuerdo que alguna vez guardó una calculadora, ahora debajo de mi lengua encontrado, yace en mi mano. Ensangrentado.
Wurgaft, Ricardo: Sanhattan. Confidencias de un lagarto en los 90. Santiago de Chile: Catalonia, 2012.	Wurgaft, Ricardo	Sanhattan. Confidencias de un lagarto en los 90	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Durante años he querido creer que un acontecimiento místico tuvo lugar en ese momento: que mi punto de encaje había dado un salto mortal, que un torbellino había arrastrado mi vida pasada y todo había sido recapitulado. Que se abrieron ante mí los campos radiantes de energía pura.
Del Valle Marzorati, Zulema: Plantear utopías: la conformación del campo científico-tecnológico nuclear en Argentina (1950-1955). Buenos Aires: Fundación Centro de Integración, Comunicación, Cultura y Sociedad; CICCUS, 2012.	Del Valle Marzorati, Zulema	Plantear utopías: la conformación del campo científico-tecnológico nuclear en Argentina (1950-1955)	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		de un infierno moderno ante el cual palidecían los avernos construidos por los mitos y las religiones y en el que el mundo parecía moverse con mucha rapidez hacia su Armagedón. La ciencia moderna creó en Hiroshima un infierno gigantesco, superando toda representación construida por el imaginario colectivo. Millones de grados de temperatura, explosiones y torbellinos de fuego quemaron las vidas y los edificios de la ciudad japonesa. Esta era la única forma, según el discurso de los dirigentes del estado más poderoso del mundo, capaz de doblegar la pertinacia suicida del estado mayor japonés que, pese a haber perdido el grueso de su flota y con ella toda posibilidad
Bareiro Saguier, Rubén: «Ojo por diente». Ojo por diente. Asunción: Servilibro, 2012.	Bareiro Saguier, Rubén	Ojo por diente	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		. Cansado de hacer borronear las letrotas, mandó pintar sistemáticamente con su gente otras al lado de las que le acusaban. Comenzó con los caudillos adversos más conocidos. "Bartolo Jiménez, cuatrero", "Antonio Portillo cuatrero", "Domingo Asayé cuatrero", "Amando Peralta cuatrero"... Aquella fue una carrera, un torbellino de pincelazos y letrones, de colores y de nombres. Porque, finalmente, el Juez no se detuvo en los nombres de los opositores, como tenía la lista de los habitantes del pueblo, los fue denunciando a todos, por si las moscas... Hasta que tuvo que poner más atención en sus leyendas cuando vino el Comisario
Salvatierra, Dany: El síndrome de Berlín. Lima: Estruendomudo, 2012.	Salvatierra, Dany	El síndrome de Berlín	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción	La obra presenta numerosos errores ortográficos	devorada por los asistentes. Sin embargo, al volverse hacia atrás, recuperó de golpe la cordura y se encontró frente a un hombre con los ojos abiertos de par en par, una mirada que tenía mucho de ella y que cargaba el mismo resplandor turquesa en las pupilas. Entonces se vio desamparada, hundida en un torbellino que se había iniciado hacía casi medio siglo, olvidada entre las colinas de estiércol, donde el sol se ponía a la altura de unos cerros todavía desnudos, donde reinaba la intemperie y el desconsuelo de unas cuantas paredes improvisadas con esteras, en las que la gente se veía forzada a relegar su miseria. Por eso
Cabañas, Esteban: Atajo. Asunción: Alfaguara, 2012.	Cabañas, Esteban	Atajo	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata	Ficción		Margot enmudeció. Le recorrió un torbellino de espasmos.
Rosero, Evelio: La carroza de Bolívar. Barcelona: Tusquets Editores, 2012.	Rosero, Evelio	La carroza de Bolívar	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		que encender su luz al entrar: todo ese tiempo la única escuálida luz era la bombilla que alumbraba el pasillo, de modo que le parecía imposible al general que este médico gigantón no se percatara de nada, ¿o fingía? El general y Primavera habían estado primero en la cocina, y después de culminar los torbellinos de un abrazo intempestivo —de pie, semidesnudos contra la nevera que se bamboleaba— fueron al baño simplemente a acomodarse la ropa ante el espejo, pues se irían en el Volkswagen de Primavera a comer cuy en Catambuco: y acababan de entrar al baño, sin aún encender la luz, cuando Primavera
Rosero, Evelio: La carroza de Bolívar. Barcelona: Tusquets Editores, 2012.	Rosero, Evelio	La carroza de Bolívar	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		con las flautas y los violines: coronaron con La Guaneña. Sólo oírla y Primavera se lanzó a bailar al corazón de la muchedumbre: dio un salto de venada, arrojó la fusta, se deshizo de la gorra, su pelo cayó alborotado, giraba como si flotara y siguió bailando delirante a saltos y torbellinos, en espirales desenfrenadas, los pechos arrebatados, acompañada por furiosos esporádicos: muy pronto le hicieron ruedo, enalteciéndola, mientras el doctor la contemplaba, fascinado. Acabó La Guaneña y regresó victoriosa como una llama, espléndida, burlona, «Estoy exhausta», dijo, pero no parecía.
Villarroel Márquez, Mónica: «Sección III. El cine silente en Brasil y Argentina: trazos de identidad de nobles rivales». Ubilla, Lorena; Palominos, Simón; Viveros, Alejandro [eds.]: Pensando el bicentenario. Doscientos años de resistencia y poder en América Latina. Chile: Universidad de Chile, 2012.	Ubilla, Lorena; Palominos, Simón; Viveros, Alejandro [eds.]	Pensando el bicentenario. Doscientos años de resistencia y poder en América Latina	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Académico	El texto tiene citas ajenas al autor	pobre (1913) de Kapplenbach. En ese periodo, el primer gran éxito financiero fue Nobleza gaucha (1915) dirigida por Humberto Cairo, Eduardo Martínez de la Pera y Ernesto Gunche. Se crearon productoras que no tuvieron suficiente capital ni elementos ópticos; entre otras, Buenos Aires Films (Espectros en la sierra, 1915; Galleguita, 1925; El torbellino de Buenos Aires, 1930); La Patria Film (Bajo el sol de la pampa, 1916; El conde Orsini, 1917); Argentina Film (El ladrón, 1917; Flor de durazno, 1917; Federación o muerte, 1917) y Río de la Plata (Buenos Aires tenebroso, 1917; La reina del tango,
Sánchez Otero, Germán: ABRIL SIN CENSURA. GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA. MEMORIAS. República Bolivariana de Venezuela: Correo del Orinoco, 2012.	Sánchez Otero, Germán	ABRIL SIN CENSURA. GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA. MEMORIAS	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas	Crónica		Observa que el ministro Jorge Giordani, a quien todos llaman con afecto Profesor, guarda un íntimo mutismo, recostado a una columna, con los brazos cruzados y su mano en la boca, en una típica postura suya de meditación, y tras sus lentes aprieta a menudo los ojos, tal vez para darle coherencia al torbellino de hechos que se desplegara en tan poco tiempo y parecía que haría cambiar todo. La viceministra se para del suelo y va hasta él. Giordani le toma con fuerza la mano y mira al cielo. Y ella comienza a rezar el Padre Nuestro, segura de que también Giordani lo hacía, aunque ninguno
Ruiz Mantilla, Jesús: Ahogada en llamas. Barcelona: Planeta, 2012.	Ruiz Mantilla, Jesús	Ahogada en llamas	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Debía también darle cuenta de esta conversación con su padre. Saltar los controles que a partir de ahora se establecerían en toda la casa y contarle a lo que se enfrentaban. Debía además deshacerse de ese impulso, de esa atracción hacia ella. Lo sospechó siempre, lo supo incluso y se dejó llevar un torbellino del que le iba a resultar difícil salir. Al menos a él.
Ruiz Mantilla, Jesús: Ahogada en llamas. Barcelona: Planeta, 2012.	Ruiz Mantilla, Jesús	Ahogada en llamas	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		pómulos y le alzó la barbilla. Después saborearon ese primer contacto de la saliva y la piel, esa primera caricia blanda de los labios. Esa primer mordisco del amor, la bendición de la carne y el tacto entregados a tantas palabras, a tantos sentimientos, a tantos desvelos ilusionados. Sólo podían escuchar el torbellino de aquel momento íntimo, nada más. Por eso les sobresaltó violentamente el ruido del picaporte y la entrada de Carmen Revuelta en la habitación.
Crespo, Juan Ignacio: Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán. Barcelona: Deusto, 2012.	Crespo, Juan Ignacio	Las dos próximas recesiones. Cómo, dónde, cuándo y por qué se producirán	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				países no tendría más opción para mantener las importaciones necesarias para que sus respectivas economías siguieran funcionando que pedir prestado al banco central chino. Con ello podrían seguir adquiriendo productos y servicios chinos o de otras naciones. Aunque las reservas que acumularan los demás países exportadores quedarían por el mismo proceso atrapadas antes o después por el torbellino que las llevaría, inexorablemente, hacia el banco central chino de nuevo.
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		en el sofá rojo del dep., de modo que sea posible recuperar la última hora con los colegas de siempre, ay, tan poco ambiciosos, tan resueltamente aburridos, tan ocupados en beberse toda la cachaba del hood, demonios, hazaña a la que también él ha contribuido gustosamente. Algo peor es acceder al torbellino de escenas traumáticas: la angustia de papá y mamá por tu inoperancia y desánimo académicos, los no desayunos en cafeterías cercanas al Dos de Mayo con Lola Font cuando Changó la monopoliza.
Rodríguez Soria, Antonio José: Fresy Cool. Barcelona: Random House Mondadori, 2012.	Rodríguez Soria, Antonio José	Fresy Cool	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		-Te equivocas, Markus. No se trata de estar con ellos o contra ellos, es algo mucho más complejo. Sabes que detesto la obscenidad yankee, pero la Google Text es un torbellino de fuerzas y fricciones que sólo conducirá a la autodestrucción si la situación actual no cambia. Acabar con Lundberg y con Esmeralda tendría consecuencias mucho más enriquecedoras para el clima universitario. Queremos un diálogo entre la empresa privada y la Academia. Y sabemos que es posible ese diálogo. Tenemos gente apta para hacer de este campus
Silva, Lorenzo: La marca del meridiano. Barcelona: Planeta, 2012.	Silva, Lorenzo	La marca del meridiano	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un par de meses después, cuando ya había pasado el torbellino, tras una instrucción accidentada y un expediente que conseguimos que nos cerraran sin sanción por falta de pruebas, Robles, ante unas cervezas que esta vez habíamos pagado, me dijo algo que recuerdo ahora como la última y más decisiva lección que de él recibí. Un discurso que se me grabó a fuego y que en
Pastor Heras, Javier: «Carroll». Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra: Teatro: promoción RESAD 2011. Madrid: Fundamentos, 2012.	Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra	Teatro: promoción RESAD 2011	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Charles.- Era co... como un torbellino que se arremolinaba en mi cabeza y al cual no podía detener.
Pastor Heras, Javier: «Carroll». Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra: Teatro: promoción RESAD 2011. Madrid: Fundamentos, 2012.	Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra	Teatro: promoción RESAD 2011	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Duckworth.- Usted debe tener torbellinos, tifones y huracanes ahí dentro.
Pastor Heras, Javier: «Carroll». Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra: Teatro: promoción RESAD 2011. Madrid: Fundamentos, 2012.	Oliver, Iñaki; Pastor Heras, Javier; Venturini, Alejandra	Teatro: promoción RESAD 2011	2012	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España		Ficción		Charles.- A medida que pasan los días, soy más consciente de que esa llama de inspiración se apaga, de que ese torbellino de ideas no sopla más. Se acabaron los mundos fantásticos, los seres imposibles y las situaciones absurdas. Se acabaron el sin sentido, el humor, la aventura y el sueño. Un hombre como yo... (Tose fuertemente.) ...un hombre como yo, que pronto dejará de serlo, al
Sánchez Ron, José Manuel: Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad. Barcelona: Lunwerg Editores, 2012.	Sánchez Ron, José Manuel	Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	nubes, una por encima de la otra: «Cuando la nube más alta no se cae [sobre la otra] sino por partes y de modo paulatino, apenas causa otra cosa que relámpagos y truenos; pero cuando, por el contrario, toda ella se precipita con bastante rapidez, puede dar lugar a los torbellinos y al rayo». Según Descartes, podía suceder que la nube superior cayese de tal forma sobre la inferior que la rompiese, abriendo una salida en esta: «Y cuando de este modo se ha roto esta nube, desciende con una gran fuerza hacia la Tierra, remontándose desde allí en forma de
Sánchez Ron, José Manuel: Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad. Barcelona: Lunwerg Editores, 2012.	Sánchez Ron, José Manuel	Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	y al rayo». Según Descartes, podía suceder que la nube superior cayese de tal forma sobre la inferior que la rompiese, abriendo una salida en esta: «Y cuando de este modo se ha roto esta nube, desciende con una gran fuerza hacia la Tierra, remontándose desde allí en forma de torbellino, porque encuentra una resistencia por todas partes que dificulta la continuación de su movimiento en línea recta a tanta velocidad como su agitación requiere, formándose de este modo un torbellino que no puede darse junto con rayos ni truenos si en esta zona del aire no existen exhalaciones que puedan inflamarse; pero cuando existen
Sánchez Ron, José Manuel: Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad. Barcelona: Lunwerg Editores, 2012.	Sánchez Ron, José Manuel	Energía: una historia del progreso y desarrollo de la humanidad	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto contiene citas ajenas al autor	Y cuando de este modo se ha roto esta nube, desciende con una gran fuerza hacia la Tierra, remontándose desde allí en forma de torbellino, porque encuentra una resistencia por todas partes que dificulta la continuación de su movimiento en línea recta a tanta velocidad como su agitación requiere, formándose de este modo un torbellino que no puede darse junto con rayos ni truenos si en esta zona del aire no existen exhalaciones que puedan inflamarse; pero cuando existen, se reúnen todas y siendo impetuosamente arrojadas junto con este aire hacia la Tierra, originan el rayo. Puede ser que este rayo queme las ropas y rasure el pelo sin perjudicar
Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]: Libros inmortales, instrumentos esenciales. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2012.	Sánchez Ron, José Manuel ... [et al.]	Libros inmortales, instrumentos esenciales	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación		, llegaría a afirmar este último en Il saggiatore), y la clara necesidad de apartarse de la tradición cartesiana que se encuentra recogida en los Principia philosophia, publicada, recordemos, en 1644 y que formaba parte de las lecturas imprescindibles de quienes quisieran describir el mundo a través de las sugerentes metáforas cartesianas por medio de los torbellinos o vórtices.
Nava, Carlos A.: «Pierden Mavericks terreno ante Thunder». Aldíatx.com. Dallas: aldiatx.com, 2012-05-05.	Nava, Carlos A.	Aldíatx.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos			Por más esfuerzo que los Mavericks hicieron por acercarse nunca fue suficiente. Incluso por momentos en los que redujeron la desventaja hasta a cuatro puntos, el Thunder respondió como torbellino para recuperar terreno hasta por 26 unidades.
«Palabra diaria». El Universo. Guayaquil: eluniverso.com, 2012-01-30.		El Universo	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina	Varios		Al desempeñar mis tareas cotidianas, a veces puede que me preocupe por listas de cosas por hacer. Otras veces, puede que me distraiga el torbellino de una relación personal o de un conflicto. Quizás olvide apreciar un panorama más amplio y el regalo del amor divino.
«Con fuegos artificiales festejan fin del 2011 en cinco continentes». El Universal. Caracas: eluniversal.com, 2012-01-02.		El Universal	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Por una noche al menos, quienes celebraban se congregaron con esperanzas de un futuro mejor, diciendo adiós a un año 2011 lleno de huracanes, tsunamis y torbellinos económicos que muchos prefieren olvidar, informó AP.
Fiorillo, Heriberto: «Lucho inmortal». El Tiempo.com. Bogotá: eltiempo.com, 2012-01-16.	Fiorillo, Heriberto	El Tiempo.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental			Lucho Bermúdez fue compositor prolífico y versátil de casi mil composiciones: porros, cumbias, gaitas, fandangos, mapalés, paseos y merengues, así como pasillos, joropos y torbellinos. El hijo más importante de El Carmen de Bolívar experimentó con géneros populares pero ajenos, como el bossa-nova, los tangos, mambos, chiviricos, chachachás, guarachas, jalaítos, rancheras, boleros, pasodobles y el jazz, y creó sus propios ritmos: el tumbasón y el patacumbia. Creador insaciable, anduvo en la búsqueda
Ruya, Ariel: «Los entrenadores siempre pierden». Lanacion.com. Buenos Aires: lanacion.com.ar, 2012-02-25.	Ruya, Ariel	Lanacion.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			de Riquelme y compañía. Matías Almeyda siente que hay cierto sector que lo quiere desestabilizar. Desde hace un buen tiempo, Ramón Díaz desconfía de su propia sombra. Coco Basile está en su casa, aunque no es la misma de ayer nomás. Leo Madelón, literalmente, juega su suerte partido a partido: su cabeza debe ser un torbellino. ¿Pensar sólo en el próximo partido? ¿Pensar sólo en tácticas y estrategias? Imposible: la realidad y los fantasmas los llevan por delante.
Ramírez, Christian: «Sombras angelicales». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, 2012-03-30.	Ramírez, Christian	Capital.cl	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Periodicidad: quincenal	Mirar a Nicholson desplazarse por sus escenas es ver a un sujeto que se mete en el torbellino casi conociendo el libreto y el final de antemano, porque estas historias "jamás terminan bien". Quizás lo más sorprendente de todo es observar la soltura y el pulso con que Polanski dirige el total, traduciendo en colores y en cinemascope, lo que sus antecesores alguna vez predicaron en blanco y negro y en el cuadrado
Soto, Marcelo: «El intenso break de Aurelio Montes». Capital.cl. Santiago de Chile: capital.cl, 2012-04-13.	Soto, Marcelo	Capital.cl	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena	Entrevista	Periodicidad: quincenal	de que volviera a trabajar con ellos. Como ves, la beca era muy buena, en la Universidad de Bordeaux. Por lo mismo me quedé un poco con el saborcillo ingrato de haber querido hacer un posgrado y no haber podido por motivos familiares. Me quedé en Chile y empezó mi vida profesional con todo el torbellino de trabajo en Undurraga, después en San Pedro y después con la viña Montes. Entonces, nunca pude realizar el sueño de estudiar afuera. Y coincidió ahora con que yo casé el año pasado al último de mis cinco hijos. El menor, Matías, se casó y se fue de la casa, y se
Martínez V., Luis Fernando: «En Colegio Universitario harán festival folclórico estudiantil». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, 2012-07-26.	Martínez V., Luis Fernando	Vanguardia.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		El rector del Colegio Universitario de Vélez, Gustavo Palomino Villarreal, lamentó que este año el evento no cuente con el apoyo del Ministerio de Cultura, "no obstante ser nuestro festival uno de los más auténticos de Colombia y con el cual procuramos exaltar el tiple, el requinto, la zambumbia, la guabina y el torbellino, instrumentos y ritmos henchidos de tradición y orgullo y honor veleños".
Martínez V., Luis Fernando: «En Colegio Universitario harán festival folclórico estudiantil». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, 2012-07-26.	Martínez V., Luis Fernando	Vanguardia.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		Este evento, sin lugar a dudas se convierte en el semillero de intérpretes de instrumentos musicales, y es precisamente en las escuelas y colegios donde se fortalecen y enseñan a los menores el canto de guabina y el baile del torbellino, labor meritoria que desarrollan con amor y profundo respeto los maestros, que ponen a prueba no solo las enseñanzas académicas, sino las culturales y folclóricas, en este concurso que se realiza sin interrupción año tras año, convirtiéndose en el preámbulo de las Ferias y Fiestas de Vélez.
Martínez V., Luis Fernando: «En Colegio Universitario harán festival folclórico estudiantil». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, 2012-07-26.	Martínez V., Luis Fernando	Vanguardia.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		4:00p.m. Presentación de las Candidatas y encuentro de danza con base en el torbellino.
Martínez V., Luis Fernando: «En Colegio Universitario harán festival folclórico estudiantil». Vanguardia.com. Bucaramanga: vanguardia.com, 2012-07-26.	Martínez V., Luis Fernando	Vanguardia.com	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental	Noticia		6:00p.m. Pregoneros del Folclor, e Elección y Coronación de las Reinas del Torbellino en las diversas modalidades. Reconocimiento a quienes con su participación han fortalecido el festival folclórico estudiantil.
Vargas, Patricia: «Walter Mercado conoció la muerte». El Nuevo Día. San Juan: elnuevodia.com, 2012-02-15.	Vargas, Patricia	El Nuevo Día	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Puerto Rico	Antillas	Noticia		"Estuve muerto, vengo de la tumba, vengo de las nieves, del torbellino que pasó por mí. No entendían lo que pasaba porque ni fumo ni tomo alcohol, así que fue un milagro. El doctor Franco, un dominicano maravilloso que me atendió, me dijo 'nunca he tenido creencias espirituales, pero vi dos manos invisibles laborando conmigo para que usted saliera de este proceso', y
Martínez, Luis: «'Tenemos las mismas posibilidades que con 'Belle époque''». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-02-25.	Martínez, Luis	El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Entrevista		Corre el turno. Habla Mariscal: "Huimos de todo lo que fuera espectacularidad porque sí. Eso que hacen las películas de animación de meter la cámara en un torbellino. Queríamos que todo resultara realista. No son muñecos los que hablan, son personajes. Por supuesto, que está el sello Mariscal. Las bocas son dos veces más grandes que el natural, los cuellos más largos, las manos enormes... Pero a la vez todo es realista. No hay nada inventado. Las calles
«La explosión de Valencia». El Mundo.es. Madrid: elmundo.es, 2012-03-19.		El Mundo.es	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje		Algunos de los efectos que se emplearon en esta 'nit del foc' fueron las carcasas con efectos de cambio de color y repetición disparadas con 15 ángulos distintos, los relámpagos de escala ascendente, las descargas de titanio, sauces con efecto paraguas, torbellinos, serpentinas y abanicos desarrollados a tres alturas, que concluyeron con cuatro bombardeos.
Altares, Guillermo: «Empezar una vida». El País. Babelia. Madrid: elpais.com/suple/babelia, 2012-02-04.	Altares, Guillermo	El País. Babelia	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica	Periodicidad: semanal	Dicho esto, Bluebird no es un libro sobre la guerra de Bosnia, son unas memorias que no hubiesen existido sin aquel conflicto porque la vida de la autora hubiese sido completamente diferente sin aquel torbellino de destrucción y odio, y porque sus recuerdos van y vuelven desde Herzegovina, donde se quedó una parte de su familia, hasta Inglaterra, donde se refugió. Es un libro que trata un tema más universal incluso que la guerra: los seres humanos a los que la vida arrastra a establecerse en otro lugar
Galán, Lola: «Las cartas de la ira». El País. Madrid: elpais.com, 2012-05-05.	Galán, Lola	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Crítica		en su lucha furiosa contra el régimen —tema recurrente en casi todas—, que aprovecha su notoriedad política internacional para dar a conocer su obra. Sus quejas de la política española son omnipresentes. Pero además, cuando escribe a su esposa, Unamuno le hace montones de encargos. La familia entera parece atrapada en el torbellino de su activismo, pendiente de las necesidades (literarias, políticas, sociales) del gran hombre. En cuanto a Unamuno, sufre y goza en la distancia y sin extenderse por escrito, los dramas y las alegrías que viven los suyos: la muerte de su nuera María, primera esposa de su hijo Fernando,
Cebrián, Juan Luis: «"Las recetas que se están aplicando en Europa llevarán a una recesión brutal"». El País. Madrid: elpais.com, 2012-11-18.	Cebrián, Juan Luis	El País	2012	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España		Entrevista		Me hubiera gustado comenzar la conversación por hablar de su pasado político, que transcurrió entre responsabilidades logísticas en la guerrilla armada, o preguntarle antes que nada por los desafíos que Brasil afronta, pero ella ha entrado en la sala como un torbellino dispuesta a despedazar las claves de la crisis europea, que amenaza con impactar en el desarrollo de los países emergentes. "Nosotros ya hemos vivido esto. El Fondo Monetario Internacional nos impuso un proceso que llamaron de ajuste, ahora lo dicen austeridad. Había que cortar todos los gastos, los corrientes y los de inversión
Izquierdo, Raquel: «La Fauna de Ediacara, ¿un experimento fallido?». Vílchez, Luis ... [et al.]: Ciencia bizarra. www.ciencia-bizarra.blogspot.com: ciencia-bizarra.blogspot.com, 2013-12-04.	Vílchez, Luis ... [et al.]	Ciencia bizarra	2013	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Ciencias y tecnología	España		Blog		de las cosas que ocurrió fue que alguna o algunas especies en concreto se atrevieron a hacer algo que a ningún pluricelular se le había ocurrido: moverse de su sitio. A partir de entonces, no debió ser fácil la supervivencia de muchas generaciones de estos valientes, porque los cambios necesarios para mantenerse en movimiento vinieron en torbellino.
Fernández Moreno, Inés: El cielo no existe. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Fernández Moreno, Inés	El cielo no existe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		ocupa. Poner la cabeza en otra cosa siempre la ayuda. Toma una página al azar: parece que el muchacho boquetero finalmente cae bajo el influjo bondadoso y espiritual de la chica. Hay una noche de amor: él es infinitamente contenedor, dulce pero bravo al mismo tiempo y, cuando giran en el torbellino de la pasión, son una misma cosa, como un planeta que gira y se expande. Agarra un lápiz que está en la mesa para subrayar, pero se detiene. Se acuerda de su noche de amor con Peter. Él también fue dulce y bravío. ¿Y lo de girar? ¿Giraron ellos en
Fernández Moreno, Inés: El cielo no existe. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Fernández Moreno, Inés	El cielo no existe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		la pasión, son una misma cosa, como un planeta que gira y se expande. Agarra un lápiz que está en la mesa para subrayar, pero se detiene. Se acuerda de su noche de amor con Peter. Él también fue dulce y bravío. ¿Y lo de girar? ¿Giraron ellos en un torbellino de pasión? Fue más bien como un deslizarse hacia abajo y hacia el fondo y contra los límites de algo. O sea que se expandieron. Un hombre y una mujer por separado y desnudos dan un poco de pena, son como dos cintas lánguidas y pálidas. Pero juntos cambian la geometría, se acercan a
Fernández Moreno, Inés: El cielo no existe. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Fernández Moreno, Inés	El cielo no existe	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		por Julieta, y hay dos contenedores para la basura en la esquina de su casa. ¿Y entonces? Entonces nada, coincidencias caprichosas, pistas falsas, ridículas como todo. Pero Peter fue más cuchara que tenedor. Cala cierra los ojos: el recuerdo está muy cerca de sus sentidos. Ya emergieron del torbellino, y ella se queda acurrucada contra el cuerpo de él. Cueva, hueco, refugio, convexidad, protección. Su aliento le hace cosquillas en el cuello y en el pelo. Desde algún lugar remoto algo parpadea en ella, algo que se abre paso entre escombros siguiendo un hilo perdido. (Así lo podría
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		Mientras se encamina hacia la sala de sesiones, con un paso marcial que a él mismo le sorprende, lo ciegan los golpes de luz, los flashes que saltan de aquí para allá mientras un torbellino de voces, o acaso la misma voz repetida al infinito, le exige dirigir su mirada a diestra y siniestra como si fuese a importarle qué ángulo de su rostro reproducirán los tabloides a la mañana siguiente. Harry Dexter White finge no ver ni oír a sus perseguidores, se abre paso entre la multitud y se adentra
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		sentir las manos sudorosas, una vez más se descubre vacío y agotado. Furioso. Se promete que será la última vez, que no volverá a acudir a estas odiosas citas, que hará caso omiso a las llamadas de Jim y de los suyos, y de nuevo reconoce que no es capaz de vivir sin el torbellino que lo sacude cada vez que el ruso se monta en su coche y que no puede renunciar a la idea de que su inteligencia sea apreciada en Moscú tanto como en Washington. Al llegar a la esquina indicada —la punta del obelisco apenas se abre paso entre la bruma—, Jim abre la portezuela y desciende
Volpi, Jorge: Memorial del engaño. México D. F.: Alfaguara, 2013.	Volpi, Jorge	Memorial del engaño	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		advertirlos es porque ya no hay adónde correr. En vista de los sucesos posteriores, no me atrevería a confirmar esta afirmación (de otro modo no estaría bajo este inmundo cocotero), pero al menos puedo jactarme de que esa vez yo sí preví el sacudimiento que se avecinaba, la eclosión y el torbellino, y supe escapar a tiempo. Como le dije a Vikram una tarde, quizás había llegado la hora de dejar de servir a otros.
Curiel Rivera, Adrián: Blanco Trópico. México D. F.: Alfaguara, 2014.	Curiel Rivera, Adrián	Blanco Trópico	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		, peinado hacia atrás. No lleva guayaterno sino un audaz conjunto de sastrería ad hoc para el acto: camisa de lino verde perico, pantalón hueso, zapatos y cinturón azules y una ligera chaquetilla marrón abotonada. Tras Berlanga y Medina se apresuran ahora Novelo Briceño —aureolado por los últimos fogonazos—, los guardaespaldas y el torbellino en vías de disolución de periodistas, admiradores y curiosos bobalicones. Un camarógrafo remiso de la cadena Tele Trópico llega echando los bofes y se detiene desconsolado al ver que se le escapa la presa. Intercambia unas palabras con el técnico Adalberto Glen Uc, seguro para convencerlo de que lo deje meter la cámara. Luego entramos
Curiel Rivera, Adrián: Blanco Trópico. México D. F.: Alfaguara, 2014.	Curiel Rivera, Adrián	Blanco Trópico	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica	Ficción		delante de las puertas corredizas me hizo temer por nuestras vidas, podríamos perecer en cualquier momento, bien por sofocación, bien por aplastamiento de órganos. Estaba por decirle a Marcia, como aquel mediodía en Plaza Canalejas, que dejáramos todo y pegáramos la vuelta a Madrid, cuando se encendió el anuncio PB y un torbellino de humanidades, rueditas y varillas nos encajó en esa hucha espantosa regurgitándonos arriba después de larguísimos segundos. Nos topamos a continuación con unas modernas máquinas para pagar el boleto del parking. Las tradicionales cajas de ventanilla, conforme a un principio de economía algo dudoso, habían sido cerradas y sustituidas por legiones de asistentes humanos
Vásconez, Javier: La piel del miedo. México: Santillana, 2013.	Vásconez, Javier	La piel del miedo	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina	Ficción		de una blanca reverberación. Corrí descalzo hasta un rincón del cuarto, busqué refugio detrás de un sillón, pero el horror que experimentaba era tan frío como las tablas debajo de mis pies. Me preguntaba quién había disparado en medio de la noche y había hecho añicos el delicado cristal de mis sueños. Sentía un torbellino en la cabeza. Al abrir los ojos, perdí el equilibrio y me encontré apretando con las uñas el borde del sillón. Con sigilo de gato cambié de lugar, respiré con ansiedad, sentí humedad en la nuca y las palmas de las manos. El miedo se expandió por todo mi cuerpo, contagiando
Nettel, Guadalupe: «EL MATRIMONIO DE LOS PECES ROJOS». El matrimonio de los peces rojos. Madrid: Páginas de Espuma, 2016.	Nettel, Guadalupe	El matrimonio de los peces rojos	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción	Premio Internacional Narrativa Breve Ribera del Duero	El viernes no pude más y actué arbitrariamente. Con ambas manos cogí el cuenco de Pauline y, de un chapuzón, devolví el pez al acuario matrimonial. Después, acerqué mi cara al vidrio para ver lo que sucedía: pasado el torbellino, el macho nadó hacia abajo, a unos pocos centímetros del librero y, al llegar ahí, dejó de moverse. Ella, en cambio, siguió actuando de la misma manera que antes. Ni se acercó a él ni cambió sus movimientos. Poco a poco, este fue recobrando la movilidad y
Hopenhayn, Silvia: ¿Lo leíste?. Ciudad de Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Hopenhayn, Silvia	¿Lo leíste?	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Crítica	El texto contiene citas ajenas al autor. La mayoría de los artículos reproducidos en este libro fueron publicados originalmente en el diario La Nación. El capítulo "El año de Bolaño" agrega al final: "Publicado en la revista Quid, en mayo de 2013."	Con buen tino, su antóloga, Analía Capdevila, incluyó, para empezar, las autobiografías humorísticas del autor, en las que se describe como un sublime canalla, cuya "personalidad política, criminal, donjuanesca y poética" irrumpe a los nueve años de edad. Desatado el torbellino de la intensidad, se pone a salvo en la escritura. Ana Silvia Galán señala en el prólogo, citando al narrador de El amor brujo, "el hombre, en cualquier extremo de la pasión, es un espectáculo extraordinario".
Barrios, Fortunata: Secretamente tuya. Lima: Alfaguara, 2013.	Barrios, Fortunata	Secretamente tuya	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		entrada a mi departamento y a duras penas logré dar con el timbre de la casa paterna antes de caer desplomada en el portal. Mi padre me llevó cargada hasta mi cama entre nubarrones, y a lo lejos una voz femenina decía «Ay, Dios, a esta niña le ha dado el aire». Un torbellino me fue arrastrando en espiral hacia las profundidades de una oscuridad alumbrada intermitentemente por una mirada, una melodía, un beso, hasta que cundió al fin una negrura total.
Martínez Siccardi, Fabián: Bestias afuera. Buenos Aires: Arte Gráfico Editorial Argentino, 2013.	Martínez Siccardi, Fabián	Bestias afuera	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		la orilla, vi el auto del abuelo pasar flotando con la ligereza de un barco de papel, más golpeado y destruido aun. Y fueron sólo unos instantes más hasta que la tromba de agua llegó en una pared vertical, una maroma marrón preñada de ramas, troncos y animales imposibles de identificar que giraban en torbellinos, subiendo a la superficie y desapareciendo luego a merced de la voracidad de lo que semejaba una gran boca que los masticaba, los partía y los golpeaba hasta ablandarlos, hasta hacerles perder su estructura y así engullirlos, digerirlos. Nunca había visto un despliegue semejante de furia, la explosión de millones
Sacheri, Eduardo: «Motorola». La vida que pensamos. Cuentos de fútbol. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Sacheri, Eduardo	La vida que pensamos. Cuentos de fútbol	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata	Ficción		temperatura había bajado unos treinta grados de un saque. Apagó el acondicionador de aire. Descartada la estrategia del encierro, optó por ventilar bien el taxi. Tal vez lograra captar algún kilohertz extraviado en el éter. El último tramo hasta la iglesia lo hizo veloz, con las cuatro ventanillas bajas y el aire como un torbellino en el interior del tacho.
Serrano, Marcela: «Mink». Dulce enemiga mía. Veinte relatos. Buenos Aires: Alfaguara, 2013.	Serrano, Marcela	Dulce enemiga mía. Veinte relatos	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Chile	Chilena	Ficción		Crecí, estudié, me casé, con el tiempo me convertí en una buena profesional y viví en el extranjero por muchos años. Cuando volví, mi madre ya era otra. Viuda e inválida, había abandonado la ciudad buscando refugio en su casa de campo, lejos del torbellino anterior, de las luces, de los devaneos.
García, L. Jacinto: Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología. Gijón: Ediciones Trea, 2013.	García, L. Jacinto	Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		nos con él. Los primeros agricultores y ganaderos se quedarían boquiabiertos y maravillados si pudieran conocer la infinidad de consecuencias que trajo consigo su inocente invento. El nuevo sistema de producción de alimentos marcó un punto de inflexión en el devenir de la humanidad y del planeta, y desencadenó ─cual efecto mariposa─ un torbellino de magnitudes enormes. Tras la aparición de la agricultura, el mundo salvaje de los cazadores-recolectores fue gradualmente sustituido por otro domesticado y humanizado (hecho a la medida del hombre), culturizado (literalmente, el término «cultura» significa y hace referencia a la labor de trabajar la tierra, de cultivar los campos
García, L. Jacinto: Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología. Gijón: Ediciones Trea, 2013.	García, L. Jacinto	Una historia comestible. Homínidos, cocina, cultura y ecología	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		el mundo. Los primeros agricultores y ganaderos se quedarían boquiabiertos y maravillados si pudieran conocer la infinidad de consecuencias que trajo consigo su inocente invento. El nuevo sistema de producción de alimentos marcó un punto de inflexión en el devenir de la humanidad y del planeta y desencadenó, cual «efecto mariposa», un torbellino de magnitudes enormes. Sin ese paso nunca hubiéramos alcanzado el actual nivel de desarrollo de las sociedades modernas. Sin ese detonante nunca hubieran fructificado los avances tecnológicos y la complejidad social y política.
Punset, Eduardo: El sueño de Alicia. La vida y la ciencia se funden en la historia más emocionante. Barcelona: Destino, 2013.	Punset, Eduardo	El sueño de Alicia. La vida y la ciencia se funden en la historia más emocionante	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Divulgación		de su hogar para escapar de la maldición, no tanto de la más que probable psicopatía de su padre, como de la indiferencia gélida, de la erosión empática de su madre. No se podía imaginar Maggie que la profesión de taxista le iba a proporcionar la ocasión de entrar de lleno en la comprensión de los torbellinos desatados por la empatía y por su ausencia, una ausencia que marca y define a muchas personas.
Punset, Eduardo: El sueño de Alicia. La vida y la ciencia se funden en la historia más emocionante. Barcelona: Destino, 2013.	Punset, Eduardo	El sueño de Alicia. La vida y la ciencia se funden en la historia más emocionante	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España		Divulgación		—Los psicópatas —prosiguió Jimena— no pueden citarse como ejemplo del buen funcionamiento de las emociones, entre otras cosas por su ausencia total de empatía, porque les trae sin cuidado el impacto de su conducta sobre los demás y porque, estando en gran parte el futuro diseñado por el torbellino emocional, son incapaces de planificarlo —concluyó Jimena.
Chirbes, Rafael: En la orilla. Barcelona: Anagrama, 2013.	Chirbes, Rafael	En la orilla	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		un restaurante es su cocinero—, él tenía ganas de llorar, y yo no sé de lo que tenía ganas; de hablarle del hijo que pudo haber venido antes que Juanlu, quizá ése sí un aplicado estudiante, un eficiente cocinero, el hijo que era una pelotita rojiza que se fue en el torbellino de agua cuando la mujer tiró de la cisterna del retrete en aquel piso de Valencia.
Ovejero, José: La invención del amor. Barcelona: Alfaguara, 2013.	Ovejero, José	La invención del amor	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Alfaguara de Novela 2013	Hablaba además muy deprisa, como si las palabras se le agolparan en el cerebro y no quisiese dejar sin pronunciar ninguna de ellas. A mí me divertía y a mi hermano le volvía loco. En el sentido literal. Pasó una época de desequilibrio, que llegó a preocuparme, intentando dar la réplica a aquel torbellino cuya estela seguía sin tener las fuerzas para ello. Y ella disfrutaba, estoy seguro, de verlo esforzarse, querer ser más ocurrente o más brillante de lo que era, fingir iniciativa, cuando en realidad intentaba adivinar qué era lo que le podía apetecer a ella, buscar posturas, expresiones, ideas originales
Pombo, Álvaro: Quédate con nosotros, Señor, porque atardece. Barcelona: Destino, 2013.	Pombo, Álvaro	Quédate con nosotros, Señor, porque atardece	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		retraducido todas estas impresiones en que Jacin está hasta las narices del convento y que es un simplón. Miguel no ha prestado atención a la rapidez con que Jacinto ha aceptado este plan, que es, al fin y al cabo, una grave falta de respeto a los frailes que tanto dice venerar. Miguel está ahora ya en el torbellino de la planificación y ha conseguido meter ahí a Jacinto. Deciden que se hará en tiempo de Completas aprovechando que los frailes a esas horas están en la capilla y no suben a las celdas. La información de que había una maleta extraña en la celda del prior procede de Jacinto. Jacinto fue, da la
Cancho, José Luis: Lento proceso. Madrid: Papeles Mínimos Ediciones, 2013.	Cancho, José Luis	Lento proceso	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Poco después de dejar atrás la ciudad de Burgos, comenzó a nevar. Los copos caían con mansedumbre sobre la tierra. El paisaje se mostraba de una blancura apaciguadora. En ocasiones, una ráfaga de viento provocaba repentinos torbellinos de nieve, y los copos giraban alrededor del autocar como nubes de mariposas. Las ramas de los árboles que se divisaban a lo lejos parecían frágiles figuras de cristal bañadas en harina.
Cancho, José Luis: Lento proceso. Madrid: Papeles Mínimos Ediciones, 2013.	Cancho, José Luis	Lento proceso	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El revuelo de las gaviotas les desperezó. Los dos se quedaron mirando los torbellinos que formaban las gaviotas en el aire. Poco después, Julia se levantó y, alzando los brazos, de puntillas sobre la arena, estiró todo su cuerpo. Sus gestos revelaban que las cosas bellas de este mundo le pertenecían en virtud de un derecho natural e inalienable. Ella estaba allí, delante de él,
Cancho, José Luis: Lento proceso. Madrid: Papeles Mínimos Ediciones, 2013.	Cancho, José Luis	Lento proceso	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		acaricio, le dijiste en un susurro. Y ya no pudo o no supo o no quiso detenerte. Los días que siguieron, antes de regresar a tu casa, una furia se desató en ella, una especie de vendaval que todo lo arrasaba, incluido tu cuerpo, que no sabía cómo responder a aquel torbellino, a aquella furia, la furia de una mujer desesperada.
Cancho, José Luis: Lento proceso. Madrid: Papeles Mínimos Ediciones, 2013.	Cancho, José Luis	Lento proceso	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La chica parecía vivir para admirar a su joven profesor, al que contemplaba con avidez, como si en el mundo no existiese nadie más que él, absorta en su propio torbellino emocional, ignorante del filo peligroso de las cosas, creando una burbuja que la aislaba de lo que ocurría a su alrededor y la conducía a un reino secreto.
Etxebarría Asteinza, Lucía: Tu corazón no está bien de la cabeza: cómo salí de una relación tóxica. s. l.: Marcellinux, 2013.	Etxebarría Asteinza, Lucía	Tu corazón no está bien de la cabeza: cómo salí de una relación tóxica	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación	Contiene apuntes de los psicólogos Alfred Martínez y Eva Cornudella	real suele ser considerablemente más pequeño que el de la fantasía. Todos los que hemos vivido un amor así, arrebatador (en el sentido literal, que te arrebata, que te lleva), que no te deja respirar, que no deja espacio para otra cosa que no sea ese espejismo, ese enloquecido polvo en torbellino, esa embriaguez total, poderosa y absoluta, ese imperio de roca sin apoyo... los que lo hemos vivido, digo, sabemos lo fácil que es dejarse llevar, y dejar atrás la realidad, porque la realidad no nos gusta, y es más fácil consumir esa droga que nos aparta de ella. Lo
Molino, Sergio del: La hora violeta. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2013.	Molino, Sergio del	La hora violeta	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Premio Tigre Juan y Premio Ojo Crítico de Narrativa 2013	Nunca he tenido una firma elegante, pero en estos meses ha devenido un garabato infame. Se ha deteriorado hasta un feísmo atroz que roza lo ágrafo. Por muy desganada que fuera mi rúbrica, siempre se adivinaba una ese, la inicial de mi nombre, aunque se ahogara en un torbellino de líneas curvas e irregulares que cualquier grafólogo utilizaría para diagnosticarme una psicopatía. Ahora ya ni me molesto en destacar la ese. Un tachón informe que podría haber trazado cualquier gorila del zoo autoriza a las doctoras a envenenar a mi hijo.
Prado, Benjamín: Ajuste de cuentas. Madrid: Alfaguara, 2013.	Prado, Benjamín	Ajuste de cuentas	2013	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la hora de elegir pareja, hay dos tipos de personas: las que buscan a alguien con quien poder ser ellas mismas y las que buscan a alguien con quien poder dejar de serlo. Por norma, las mujeres y los hombres poderosos pertenecen al segundo grupo, porque al salir cada noche del torbellino en el que están envueltos a diario, necesitan una familia con la que poder relajarse y una casa en cuyo jardín enterrar el hacha de guerra. Martín Duque, en eso, no fue una excepción.
Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT): Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2013.	Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT)	Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto original contenía un glosario y un anexo de actividades que no se han incluido. Los símbolos se han codificado como fragmentos no representables.	TORBELLINOS
Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT): Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), 2013.	Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT)	Unidad didáctica Matemáticas del planeta Tierra	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España		Divulgación	El texto original contenía un glosario y un anexo de actividades que no se han incluido. Los símbolos se han codificado como fragmentos no representables.	A menudo los fluidos desarrollan estructuras en forma de torbellinos, también conocidos como vórtices, que son capaces de concentrar una gran cantidad de energía en una región pequeña del espacio, y que poseen una gran capacidad destructiva. Estos vórtices pueden subsistir por largos periodos de tiempo y desplazarse en el espacio, como hacen los huracanes y los tornados. Estudiar la evolución de
«Rayados sale de su letargo con goleada». El Universal. México D.F.: eluniversal.com.mx, 2013-02-24.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Crónica		Para el complemento, Rayados nuevamente decidió apretar a su frágil contrincante. Se convirtió en un tempranero torbellino y forzó una mano en el área de Michael Orozco, quien se fue expulsado.
«Captan torbellinos en el viento solar». El Universal. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2013-01-01.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Noticia		Científicos estudiaron el viento solar a un nivel de detalle sin precedentes, con lo que descubrieron que tiene minúsculos torbellinos, los cuales podrían tener un rol importante en el mantenimiento de la temperatura del plasma eyectado por el Sol.
«Captan torbellinos en el viento solar». El Universal. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2013-01-01.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Noticia		La turbulencia que originan las eyecciones nace de irregularidades en el flujo de partículas y en las líneas del campo magnético, y tratar de analizar cómo se transfiere la energía de las grandes estructuras a los torbellinos es una tarea compleja.
«Captan torbellinos en el viento solar». El Universal. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2013-01-01.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Noticia		Utilizando el satélite Clúster, que viajó con el flujo de plasma, científicos de la Agencia Espacial Europea, determinaron la existencia de láminas de corriente de apenas 20 kilómetros de espesor en los bordes de los torbellinos.
«Captan torbellinos en el viento solar». El Universal. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2013-01-01.		El Universal	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Noticia		En los bordes de estos torbellinos se detectaron 'reconexiones magnéticas', el proceso por el que líneas de campo magnético de sentido opuesto se abren de forma espontánea y se reconectan con otras líneas de su entorno, liberando energía.
Valero de Palma, José Carlos: «Viviendo a velocidad de vértigo». Caretas. Lima: caretas.pe, 2013-05-30.	Valero de Palma, José Carlos	Caretas	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina	Entrevista	Periodicidad: semanal	(63) con el tema del automovilismo. Pero si a alguien le nace el remusguillo de la velocidad y su riesgo correspondiente a los tres años de edad, como es su caso, entonces "la mente alquila el cuerpo" (según sus propias palabras) y la vida gira a toda velocidad como un torbellino de hechos enlazados unos con otros. Jorge ha hecho de todo en el automovilismo, ya que entre 1972 y 1986 participó en carreras de casi todos los tipos: de Fórmula Ford, Fórmula 3, FRE, Fórmula 1 (cuarto puesto en Inglaterra), IndyCar, Touring Cars, Sports Prototipos y Rallys, y a
Valero de Palma, José Carlos: «Viviendo a velocidad de vértigo». Caretas. Lima: caretas.pe, 2013-05-30.	Valero de Palma, José Carlos	Caretas	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina	Entrevista	Periodicidad: semanal	?Era un torbellino de vida. Los automovilistas de Fórmula al igual que los toreros juegan con la muerte y hay una obsesión o misticismo equivocado que atrae al sexo opuesto. Esa vida mía de entonces no era para estar casado. Conocí a todo el mundo, gente de máxima alcurnia, modelos, artistas y corredores. Yo era un bohemio
Peláez, Orfilio: «Tornados». Diario Granma. La Habana: granma.cu, 2013-05-11.	Peláez, Orfilio	Diario Granma	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		Este sistema meteorológico consiste en un violento torbellino de aire y vapor de agua, que surgido a partir de una nube de tormenta de gran desarrollo vertical, hace contacto con la superficie. Casi siempre toma el aspecto de un enorme embudo producido por el polvo, tierra, piedras y otros objetos arrastrados por el viento.
Peláez, Orfilio: «Tornados». Diario Granma. La Habana: granma.cu, 2013-05-11.	Peláez, Orfilio	Diario Granma	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas	Divulgación		Lo anterior explica que estructuras poco resistentes cercanas al borde exterior de la trayectoria del torbellino permanezcan casi intactas, mientras que otras mucho más sólidas afectadas directamente por la zona central resulten totalmente destrozadas.
Rojas, Juan de Dios: «Monumento a la bandera». La Hora. Guatemala: lahora.gt/hemeroteca-lh/monumento-a-la-bandera/, 2013-08-31.	Rojas, Juan de Dios	La Hora	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica	Opinión		Llena un gran vacío tocante a sitios para ser visitados, previo permiso. Desde la cima de tan extraordinaria colina el visitante tiene ante sus ojos una panorámica integral capitalina, merecedora de justipreciarse los esfuerzos de tal índole en favor de la creciente capital chapina, urgida de su recuperación integral, en medio del torbellino que nos acosa dondequiera.
«Obras pictóricas con estilo esencialista». El Diario del Fin del Mundo. Ushuaia: eldiariodelfindelmundo.com/noticias/2013/02/03/46255-obras-pictoricas-con-estilo-esencialista, 2013-02-03.		El Diario del Fin del Mundo	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Noticia		Cada obra se destaca por la calidad artística y por sus formas, estilo y colores que seleccionaron los pintores. Entre ellas sobresalen un acrílico sobre tela, Desconocidos en tu tiempo, de Gabriela Winnicki; un óleo sobre tela, Torbellino, de María del Carmen Cavauto; Desde lo inconsciente; Iwo'ca – Tierra sin sol, de Liliana Gavotti; El corazón del Mar, de Vivian Fraser, entre otros.
Cepeda, Esther: «Clases todo el año». La Opinión. Los Ángeles: laopinion.com, 2013-08-18.	Cepeda, Esther	La Opinión	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Estados Unidos	Estados Unidos	Opinión		Este año, con un hijo que va entrar en el traicionero y exigente séptimo grado, y mi hijo mayor que comenzará la escuela secundaria en la división de preparación universitaria, el "verano" en mi casa ha sido un torbellino de actividad.
Tallón, Juan: «Mientras haya bares...». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2013-05.	Tallón, Juan	Jot Down Cultural Magazine	2013	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	, sostiene, "donde la soledad se verifica en medio de los demás". Se trata de un espacio en el que "no se enseña nada, pero se aprende la sociabilidad y el desencanto". El novelista italiano acude a escribir casi siempre al Café San Marcos, en Trieste. Está acostumbrado a su torbellino, donde nada lo molesta. En Microcosmos, uno de sus más interesantes libros, rinde homenaje a los cafés. Joya del art nouveau, se trata del mismo local en el que Italo Svevo solía empezar sus mañanas, con la segunda caja de cigarrillos del día a medio fumar. No demasiado lejos de
Infante, Victoria: «No quiero a mi mamá de niñera de mis hijos». sermamálatina.com. www.sermamalatina.com: sermamalatina.com, 2014-08-06.	Infante, Victoria	sermamálatina.com	2014	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos	Blog		Qué más quisiera yo que mi mamá fuera la típica abuelita de los cuentos, una mujer tranquila, apacible y serena. No. Mi madre es un torbellino. Y es por eso que mi pareja y yo decidimos que sería mi suegra la que estaría al cuidado del bebé por unos meses; luego el niño irá a la guardería.
Such, Marina: «Sangre nueva en el late night». El Diario de Mr. MacGuffin. http://mrmacguffin.blogspot.com/: mrmacguffin.blogspot.com, 2014-04-30.	Such, Marina	El Diario de Mr. MacGuffin	2014	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Artes, cultura y espectáculos	España		Blog		a esas horas siguen estando dominadas por hombres blancos, generalmente protestantes. Entre todos los presentadores de este formato con cierto nombre en la actualidad, sólo Arsenio Hall (otro gran renovador en los 80 y 90) y Chelsea Handler (que se marcha a Netflix) se salen de la norma. Y en medio de todo este torbellino, sólo aguanta en ABC Jimmy Kimmel, aprovechando tanto cambio para intentar arañar audiencia con sus tráilers paródicos de blockbusters después de los Oscars.
Ampuero, Fernando: «Loreto». Cuarteto de Lima. Lima: Tusquets, 2019.	Ampuero, Fernando	Cuarteto de Lima	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina	Ficción		por Kike, por haber sosegado a su hermano con su advenimiento, pero la irrupción de Silverio, «mi chibolo» como decía ella, había puesto las cosas en otra perspectiva. Kike representaba el primer amor, el romance en libertad y un futuro de estabilidad económica; Silverio, en cambio, le ofrecía un torbellino de aventura, fuerza, admiración e ignoto erizamiento de la piel, al que solía seguir un avasallante incendio forestal.
Mihanovich, Sandra: Soy lo que soy. Mujeres y hombres que rompieron el molde. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Mihanovich, Sandra	Soy lo que soy. Mujeres y hombres que rompieron el molde	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		dudó en asumir riesgos y seguir su propio camino artístico, aunque a veces eso le costara el desencanto de sus fanáticos más antiguos. Su talento produjo canciones que trascendieron épocas y generaciones. Su genialidad marcó un antes y un después en la música argentina. Hasta el día de hoy, nos sigue deleitando con su imparable torbellino creativo. Como dice él: Say no more.
Birmajer, Marcelo: Las nieves del tiempo. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Birmajer, Marcelo	Las nieves del tiempo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Borgovo trató de negar con la cabeza, pero sólo intentar el movimiento le resultó un torbellino de vidrio molido, como si agitara el relleno de un calidoscopio. Más por no pensar que convencido, respondió:
Rey Rosa, Rodrigo: «El cojo bueno». Imitación de Guatemala. Barcelona: Alfaguara, 2014.	Rey Rosa, Rodrigo	Imitación de Guatemala	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica	Ficción	El texto fuente es una versión revisada del texto original del año 1996.	Él bajó los ojos a un platillo de china con olivas negras. Se quedó mirándolas fijamente, como si así quisiera detener el torbellino que giraba en su cabeza.
Lojo, María Rosa: Todos éramos hijos. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Lojo, María Rosa	Todos éramos hijos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		en damas de sociedad y madres fecundas, perpetuasen sus valores y sus costumbres y disfrutaran sus privilegios. O a lo sumo, para que, detrás de una reja o en la paz de una capilla, les abriesen a fuerza de plegarias un lugar en el Cielo a quienes quedaban del otro lado, en el torbellino de ese mundo que para ellos sería siempre menos áspero. Pero el Señor Jesús, al que veneraban en los altares, vendría a llevárselas con otros propósitos, como un ladrón inoportuno e invulnerable, contra el que no cabían sanciones. Para devolverlas a la agitación y a la desigualdad de la intemperie,
Lojo, María Rosa: Todos éramos hijos. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Lojo, María Rosa	Todos éramos hijos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Inescrutable y sin cara, le había hablado desde un torbellino atronador solo para enrostrarle, una tras otra, las pruebas de su omnipotencia incontrastable. Lo más aterrador, seguramente, habría sido su zoológico: el gigantesco behemot, rinoceronte o hipopótamo, capaz de beberse de un sorbo el río Jordán para calmar su sed infinita. O el leviatán: cocodrilo, dragón o
Lojo, María Rosa: Todos éramos hijos. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Lojo, María Rosa	Todos éramos hijos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		Quizá Dios, escondido tras el torbellino, se parecía a ellos, igualmente abrumador e ininteligible para los humanos.
Lojo, María Rosa: Todos éramos hijos. Buenos Aires: Sudamericana, 2014.	Lojo, María Rosa	Todos éramos hijos	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción		tres hijas —la Poesía, la Pintura y la Música— que habían desaparecido durante el período de sus pruebas, pero que ahora reaparecieron. Se han enriquecido con el legado de las experiencias de su padre, para beneficio de sus hermanos espirituales. La creación estética es una forma menor de la experiencia mística: el Torbellino, pintado justo por encima de Job".
Villoro, Juan: ¿Hay vida en la Tierra?. Barcelona: Anagrama, 2014.	Villoro, Juan	¿Hay vida en la Tierra?	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica	Ficción		de los doce años. Mario se aproximaba a esa edad limítrofe cuando fue testigo de tres revelaciones. La primera de ellas se llamaba Mariana. Mi amigo cayó en un estado de rubor y nerviosismo y desorbitada ilusión que no sabía cómo nombrar. Ese año los Beatles cantaban All You Need is Love. Él no podía asociar su torbellino con una palabra tan corta y vaga como «amor», pero eso era lo que experimentaba. Si Mariana se pasaba la mano por la frente, él descubría que hay una forma perfecta de pasarse la mano por la frente. En su pequeño universo, todavía infantil, se sintió predestinado hacia esa chica porque
Abreu Arcia, Alberto: La cuentística de El Puente y los silencios del canon narrativo cubano. Valencia: Aduana Vieja, 2014.	Abreu Arcia, Alberto	La cuentística de El Puente y los silencios del canon narrativo cubano	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Divulgación	El texto fuente contiene citas ajenas al autor	Su ensayo participa de la misma vocación normativa: definir el lugar de la literatura y del intelectual en el torbellino de transformaciones políticas, sociales y económicas impulsadas por la Revolución en sus primeros años. José Mario, al igual que Díaz, intenta diagramar las coordenadas del nuevo sujeto literario revolucionario, sólo que sus reflexiones están enunciadas desde la perspectiva de El Puente y son anteriores a las de Díaz, es decir: resultan relativamente tempranas dentro de estos
Abreu Arcia, Alberto: La cuentística de El Puente y los silencios del canon narrativo cubano. Valencia: Aduana Vieja, 2014.	Abreu Arcia, Alberto	La cuentística de El Puente y los silencios del canon narrativo cubano	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas	Divulgación	El texto fuente contiene citas ajenas al autor	La faceta homosexual-materna es un torbellino de palabras, una ausencia total de significado y visión; es sensación, desplazamiento, ritmo, sonido, destellos y el aferramiento fantaseado al cuerpo materno como una pantalla contra el hundimiento [...] para la mujer, un paraíso perdido pero aparentemente cercano.
Núñez, Matías: Yugoslavia. Montevideo: Ediciones de la Banda Oriental, 2014.	Núñez, Matías	Yugoslavia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata	Ficción		y obsecuentemente el botón se ilumina de rojo en el caparazón de la máquina. Enseguida, Juana la apaga una vez más aumentando la fuerza con que presiona el interruptor. Sin embargo, el ruido no cesa. Es entonces que Juana se da cuenta de que el rumor no lo produce la aspiradora sino que viene del torbellino que se ha desatado fuera del apartamento: un poderoso ronquido que hace temblar los ventanales y que de la misma forma repentina en que ha surgido, desaparece por completo en un instante.
Argüello, Javier: A propósito de Majorana. Buenos Aires: Random House Mondadori, 2014.	Argüello, Javier	A propósito de Majorana	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		llevarme a un puerto al que nunca llegaría y, desobedeciendo las recomendaciones del comisario Espósito, esperé a estar exactamente en el punto intermedio entre la isla de Capri y punta Campanella. El temblor de los motores que hacían avanzar la nave rugía bajo mis pies, desatando en la estela que dejábamos atrás un torbellino de agua y espuma que brillaba bajo la luna como el rastro de un animal herido. Busqué con la vista las luces del golfo de Sorrento y me parecieron más lejanas que la última vez que las había visto desde la cubierta del Victoria. En el puerto, el vapor Oceania me esperaba para completar la
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	Con la marimba tradicional se puede interpretar una serie de ritmos y canciones y con la marimba cromática, incluso el Himno Nacional. Entre los principales ritmos, cantos y danzas que se interpretan con la marimba tradicional se encuentran: caramba bambuqueada, caramba cruzada, bambuco el pescador, agua larga, torbellino, fabriciano, chafireña, andarele, polca, el ritmo mapalé (a base de percusión) y la caderona. A continuación se definen algunos de estos ritmos y cantos y se presentan sus características más relevantes.
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	Torbellino. Es una danza vivencial que narra las travesuras de un niño que, por malcriado y grosero, es llevado al monte por un ser mitológico, la Tunda. Ante tal pérdida, se forma una algarabía entre familiares y parientes que lo salen a buscar con bombos, cununos y cantando.
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	de blanquito entero, con ropa confeccionada con una tela llamada dril, de color blanco como de una paloma. Todas las mujeres iban con vestido blanco, de amplias y grandes enaguas bordadas con encaje también blanco. Durante el baile, [las mujeres] realizaban vueltas, formando con sus vestidos figuras envolventes que forman grandes torbellinos, lo que le dio su nombre.
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	El torbellino tiene la siguiente letra:
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	Solista Torbellino se ha perdido.         Su mamá lo anda buscando.         Preguntaré al tamborero,         si no lo ha visto bailando.         Torbellino fue por vino;         quebró el jarro en el camino.         ¡Pobre jarro, pobre vino!         ¡Pobre negro, saturdino!
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	Solista Torbellino se ha perdido.         Su mamá lo anda buscando.         Preguntaré al tamborero,         si no lo ha visto bailando.         Torbellino fue por vino;         quebró el jarro en el camino.         ¡Pobre jarro, pobre vino!         ¡Pobre negro, saturdino!
Minda Batallas, Pablo: La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial. Quito: Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, 2014.	Minda Batallas, Pablo	La marimba como Patrimonio Cultural Inmaterial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina	Académico	El texto contiene numerosas citas, testimonios y canciones ajenos al autor y que ilustran la exposición teórica	[...] Una de las características de los bailes de marimba es el estruendo, ventana por la que el hombre negro trasiega su júbilo, con el que cubre momentáneamente su nostalgia y su anterior condición infrahumana. El torbellino, el bunde, el currulao, la cumbia, la caderona, el Andarele, la juga, el bambuco, el fabriciano son sofisticadas naves en las que el hombre negro se embarca, esta vez voluntario y sin otra brújula que el gozo, para un viaje a un continente de anhelos, de sueños y de
Carrasco, Maribel: El despertar de las mujeres vampiro (ópera-teatro para máscaras y cabelleras). México: Paso de Gato, 2014.	Carrasco, Maribel	El despertar de las mujeres vampiro (ópera-teatro para máscaras y cabelleras)	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica	Ficción		El Mocambo Blues, cabaretucho de mala muerte. Todo parece estar en orden, algún cliente pone una música en la rocola, risas y jaleo, hasta que a manera de película de acción, rápido como torbellino, entra Máscara Inmortal. Todos se congelan. Máscara Inmortal toma asiento en la primera mesa de la pista. El jaleo regresa de inmediato. Se acerca una Camarera.
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	solapado del vivir. Por él llegarán a un convento lleno de vicios so capa de virtud, un territorio en el que reina Hipocrinda y triunfa la sabiduría aparente. Pero del bivio heraclida, al igual que ocurriera en la primera parte, el ermitaño conduce a los peregrinos a un laberinto con mil vueltas y revueltas, casi un torbellino, hasta llegar a una artificiosa casa oscura, imagen del vicio de los clérigos, la hipocresía de los soldados y la sabiduría aparente. Allí hará Gracián una sátira feroz de vicios y costumbres encarnada en estatuas vacías, falsos devotos y oficinas de hipócritas. Un arte de artimaña basado en el parecer, lleno de
Egido, Aurora: La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián. Madrid: Real Academia Española, 2014.	Egido, Aurora	La búsqueda de la inmortalidad en las obras de Baltasar Gracián	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico	El texto contiene citas ajenas al autor, así como léxico y estructuras propias del Siglo de Oro español.	Andrenio y Critilo ya eran poseedores de cuanto habían ido acarreando y aprendido en el proceloso camino de la edad varonil, lleno de vueltas y revueltas, subidas, bajadas, puertas, caminos, torbellinos y encrucijadas. Gracias a ellos, habían conseguido finalmente valores como el saber, la amistad, el valor, la ventura, la virtud, la honra y el mando. Solo les faltaba ser reyes de sí mismos.
Andrade Bellido, Juan Francisco: El Ciclista. Barcelona: Nova Casa, 2014.	Andrade Bellido, Juan Francisco	El Ciclista	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		la negrura del iris de Sandra se velaba de alarma. Sandra no le conocía en persona, aunque quizá le conociese mejor de lo que ella misma suponía, porque había sido un tema de conversación recurrente. Bernal reapareció en la vida de Castillo al mismo tiempo que llegó Sandra, en medio de aquel luctuoso torbellino que nadie borraría jamás de sus cabezas. Cuando esto ocurrió, llevaba quince años sin tener noticias suyas. Pero el contacto, entonces, se había limitado a un par de llamadas telefónicas.
Eyre, Pilar: Mi color favorito es verte. España: Planeta, 2014.	Eyre, Pilar	Mi color favorito es verte	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Finalista Premio Planeta	Mi cabeza es un torbellino vertiginoso, las palabras dan vueltas en una noria sin fin a toda velocidad, misión, secretaria, despacho..., terminar mi servicio... Y, sobre todo eso, «mucho tiempo fuera».
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Según iban cayendo, vertiginosamente, Hielo y sus amigas de la nube hacía el suelo, se escuchó un grito en el páramo del cielo: "¡Eh! ¡Mirad, allí!". Era Torbellino advirtiendo de un estrecho y serpenteante río.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Eso intento! Casi sin aliento, le respondió Hielo, muy angustiada. Esa fue la última vez que vio a su gran amiga Cristal. También Torbellino, Bruma, Rocío, Copito y tantas otras gotitas, quedaron desperdigadas y solas, donde solo les quedaba aferrarse fuertemente a aquella superficie.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Ahora se podía sentir privilegiada de verdad. Ahora ella era testigo de tan triste desenlace para casi todas sus compañeras de viaje. Aunque no dejaba de preguntarse muy preocupada, qué habría sido de su querida y gran amiga Cristal, del inquieto Torbellino, de la calmada Rocío y de su inseparable Copito.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		es el don de la paciencia y solo se deja ver por la mañana muy temprano se llama Rocío y siempre va, con una gotita más pequeña a su lado, casi opaca muy blanquecina llamada Copito. Siendo como su inseparable y fiel mascota. Y por último, no es otra cosa que la impaciente e inquieta Torbellino.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¿Algunas de vosotras os llamáis Cristal, Torbellino, Rocío o Copito? Las contestaciones de la mayoría de ellas fueron negativas, salvo de dos gotas.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— Me llamo... Torbellino y la que está situada un poco más abajo es Rocío y junto a ella, la que parece una nebulosa enana y mimosa es Copito. Pero de Cristal, no sabemos nada. Hielo se alegró mucho de haber encontrado a Torbellino, Rocío y al diminuto Copito. Pero entristeció por su gran amiga Cristal, ya que
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— Me llamo... Torbellino y la que está situada un poco más abajo es Rocío y junto a ella, la que parece una nebulosa enana y mimosa es Copito. Pero de Cristal, no sabemos nada. Hielo se alegró mucho de haber encontrado a Torbellino, Rocío y al diminuto Copito. Pero entristeció por su gran amiga Cristal, ya que no había rastro de ella. Cabizbaja, y casi ahogada en su propio sollozo, perdía poco a poco la esperanza de encontrar a Cristal. Aguacero no era ajeno a la tristeza de Hielo y también enmudeció por un momento,
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Torbellino, que escuchaba muy atento a la historia que contaba Aguacero, no pudo por menos interrumpir y decirle atropelladamente: "¡Ven.. .venga! ¡Que.. .que.. .no se te vaya el agua de la cabeza! Acaba de contar tu aventura, por favor, que me muero de ganas por
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¿El río? ¡Verdad! ¿Y te... te llegó a rozar alguna de esas gotas? Inquirió atropelladamente Torbellino, engrandando sus ojos y consiguiendo desatar en Rocío una pequeña reprimenda:
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Torbellino! gritó Rocío... ¡Por favor déjale acabar! Copito carraspeó, pareciendo algo molesto también.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Ni que fueras mi hermana mayor! replicó Torbellino a Rocío.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¿A qué vas a esperar?, preguntó Torbellino.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Yo, no... no vo... voy con vosotros! Exclamó, atropelladamente y tartamudeando, Torbellino. Hielo desistió también la invitación, al igual que Rocío y Copito, que tampoco veían muy claro lo de tener que lanzarse desde la furgoneta.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		A Torbellino, no le dio ni tiempo a respirar. Estaba en el camino, de las tres gotas más putrefactas, repulsivas que se quedaron sobre la chapa de la furgoneta. Eran enormes, pues con la unión de varias gotas adoptaron un gran tamaño. Eran mugrientas pasajeras, vagabundeando en busca de su nueva presa, parecían
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		. Eran enormes, pues con la unión de varias gotas adoptaron un gran tamaño. Eran mugrientas pasajeras, vagabundeando en busca de su nueva presa, parecían tan lerdas y con un olor tan fétido e irrespirable que parecían fermentadas por dentro. Pero ellas, avanzaban sin pausa, y esta vez, iban hacía el desalentado Torbellino.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Akua! Dijo Torbellino, sorprendido y con cara de pánico. Empezó a correr dementemente como poseída. Estaba aterrorizada. Las gotas no paraban en su empeño de darle caza, no parecían más lentas y torpes, a pesar de su tamaño. Sus voces de ultratumba, resonaban como en una fábrica metalúrgica vacía, resultando aún más aterradoras, desesperando
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		y con cara de pánico. Empezó a correr dementemente como poseída. Estaba aterrorizada. Las gotas no paraban en su empeño de darle caza, no parecían más lentas y torpes, a pesar de su tamaño. Sus voces de ultratumba, resonaban como en una fábrica metalúrgica vacía, resultando aún más aterradoras, desesperando más a Torbellino y haciéndole entorpecer en su carrera. Estaba admitiendo su derrota, no podía más y en su cuerpo ya fatigoso y desquebrajado física y moralmente. paró de correr, cogió algo de aire y se sumió en la desesperanza. No había tiempo para más, ya sabía que la apresarían. sólo podía esperar a que
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Llamarlas "Gotas transformadas" a aquellos tres engendros rezumaderos de óxido con ojos casi fuera de sus cuencas, era un halago para ellas. Estaban tan cerca de Torbellino, que llegaba a oler sus alientos vomitivos sobre su cara. Torbellino sabía que aquello era el fin. No tenía fuerzas, estaba exhausto.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Llamarlas "Gotas transformadas" a aquellos tres engendros rezumaderos de óxido con ojos casi fuera de sus cuencas, era un halago para ellas. Estaban tan cerca de Torbellino, que llegaba a oler sus alientos vomitivos sobre su cara. Torbellino sabía que aquello era el fin. No tenía fuerzas, estaba exhausto.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Hielo, gritó inquisitivamente a Torbellino:
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Torbellino no reaccionó.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Salta, salta! Insistió Hielo, desgañitándose. Los engendros parecían rozar ya a Torbellino, cuando éste y sorprendiendo a todos, cogió el último halo de fuerza que le quedaba, reculó y dio un enorme salto. Inmediatamente, los tres sacos de óxido, saltaron detrás de él para agarrarle.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		— ¡Os deseo mucha suerte! como despidiéndose de Aguacero, Torbellino y, por supuesto, de la recién indultada Bruma. Hielo posiblemente sabía que no la oirían, ya que en el fragor de aquella huida, no le dio tiempo ni a despedirse de sus amigas.
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Torbellino se salvó in extremis y cayó en un charco que había en la misma calzada del puente. Donde una de sus posibilidades sería buscar una salida hacia abajo por alguna grieta, a modo de espeleología a ciegas y adentrándose en un submundo oscuro y tenebroso que le llevase a la corriente de agua. Allí, la
Mola, Carlos R.: El arcoíris viene en un Toyota rojo. Madrid: Editorial Betania, 2014.	Mola, Carlos R.	El arcoíris viene en un Toyota rojo	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Dejó atrás la fábrica. Luis, poco a poco, iba llegando de nuevo al viejo puente del molino. Allí donde Bruma, Aguacero y Torbellino saltaron anteriormente, salvando sus vidas de aquellas monstruosas gotas putrefactas.
García Soubriet, Sonia: «La bicicleta fantasma». La desesperación del león y otras historias de la India. Palencia: Menoscuarto, 2014.	García Soubriet, Sonia	La desesperación del león y otras historias de la India	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España		Ficción		Unos días más tarde de esa llamada en el Kalinga, llegó por fin la lluvia. El cielo se ennegreció bruscamente y la tormenta abrió una brecha ardiente entre las nubes. El agua empezó a caer con furia sobre la ciudad empapando la tierra de los caminos, formando torbellinos con las basuras, agitando las farolas de las carreteras y arrancando carteles publicitarios. Los relámpagos zigzagueaban en el cielo e iluminaban las vidas de los hombres. La luz verdosa y fría, de acuario del Nikky, se ha ido de repente, y con el resplandor de un relámpago las sombras del bar parecen
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Definitivamente no tuve fuerzas para rechazar aquel torbellino que se me había abalanzado la noche antes, aunque creía que si las hubiera tenido tampoco hubiera opuesto demasiada resistencia.
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El torbellino de sensaciones que me provocó el orgasmo me hizo estallar por dentro recostándome en la mesa con los brazos estirados sobre mi cabeza, mientras observaba el vaivén de sus músculos entre mis piernas. Me retorcí con las últimas contracciones del éxtasis y entonces todo su peso cayó sobre mi vientre con un gemido gutural que logró
O'Brayn, Pauline: Contigo llegó la lluvia. https://www.smashwords.com/: smashwords.com, 2014.	O'Brayn, Pauline	Contigo llegó la lluvia	2014	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		El agente Morgan irrumpió como un torbellino en mi despacho y me echó una buena reprimenda. Cuando conseguí tranquilizarlo le sugerí en tono jocoso que vistiera de paisano. “Eso es de guardaespaldas, señora” me regañó, molesto por la oportunidad que había perdido.
Bogado, Fernando: «Marx inicia». Página/12. Radar Libros. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2014-06-15.	Bogado, Fernando	Página/12. Radar Libros	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata	Opinión	Periodicidad: semanal	algo que, luego de Newton, podríamos llamar “gravedad”— y la repulsión. Junto con el átomo, una unidad mínima e imposible de separar, existe también el vacío, y es a partir de la combinación de átomos y de una cuestión meramente cuantitativa que se dan las cosas en el orbe, originadas por un “torbellino” creador que combinó los átomos en un primer lugar. O sea, todo lo existente parte de esta combinación atómica regida por la necesidad natural, la cual es, también, una forma de justicia indudable: las cosas son así porque es necesario que sean así.
Solórzano, Fernanda: «La vida de Adèle, de Abdellatif Kechiche». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2014-02.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Crítica	Periodicidad: mensual	y de sexista (porque el director ?un hombre? "explotó" esa belleza). Sobra decir que, a pesar de eso, decenas de críticos y cientos de espectadores han apreciado el bordado fino en el trabajo de Kechiche: por ejemplo, su uso del close-up como único recurso para mostrar al espectador los torbellinos emocionales al interior de sus personajes, la ausencia de clichés en el perfil sociocultural de Adèle y Emma, o el discurso literario, artístico y filosófico que corre paralelo al relato de la relación. Una lectura alternativa de la película vería cada escena como una ilustración de los textos mencionados en las clases de literatura
Solórzano, Fernanda: «Los resortes del miedo». Letras Libres. México D. F.: letraslibres.com, 2014-12.	Solórzano, Fernanda	Letras Libres	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Reportaje	Periodicidad: mensual	El discurso causó un torbellino en el ámbito intelectual —primero en Europa y después en Estados Unidos—, por atacar los cimientos de un mundo construido sobre las bases de la Ilustración. A ellos, los racionalistas de cepa, iba dirigido el llamado de atención.
Hernández Acosta, Elisa T.: «Sur sin norte, la búsqueda de una simetría electromagnética». Ciencias. México D. F.: revistaciencias.unam.mx/es, 2014-04.	Hernández Acosta, Elisa T.	Ciencias	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica	Divulgación	Periodicidad: trimestral	Cada uno de los átomos en el condensado Bose-Einstein posee un giro magnético, como una brújula pequeña o un imán, el cual interactúa con campos magnéticos aplicados desde el exterior. Para crear el monopolo, los investigadores manipularon estos giros y concibieron un torbellino en el estado cuántico Bose-Eintein en cuyo punto final había un monopolo, figura 1.
Melnick, Sergio: «El primer mes». Capital. Santiago de Chile: capital.cl, 2014-04-18.	Melnick, Sergio	Capital	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Opinión	Periodicidad: quincenal	abrir una iniciativa muy decidida en delincuencia. En obras públicas aún no se conocen los principales proyectos, salvo el puente de Chacao, herencia del Gobierno anterior. Hay grandes temas como el agua, de alta sensibilidad política, que es un frente que se va a tener que abrir en algún momento. En los torbellinos propios de todos estos debates, habrá presión por el matrimonio igualitario, por el aborto terapéutico, el cuidado de menores, las iniciativas sobre el deporte, los movimientos sociales, el tema mapuche, el impacto de lo que está pasando en Venezuela, los problemas ambientales, la presión por descentralización, el ahogo de Santiago
Bonnett, Piedad: «Cien años de soledad, Gabriel García Márquez». Revista Arcadia. Bogotá: revistaarcadia.com, 2014-01-23.	Bonnett, Piedad	Revista Arcadia	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental	Crítica	Periodicidad: mensual	También la matanza de las bananeras está narrada desde una perspectiva mítica. En su descripción no encontramos una sola gota de sangre; y sí, en cambio, una estremecedora escena en que la metralla va recortando los bordes de "un torbellino gigantesco (…) como pelando una cebolla". Y luego un tren repleto de cadáveres del que escapa José Arcadio Segundo. "Debían ser como tres mil", dice este a la persona que lo acoge. "La mujer lo midió con una mirada de lástima. Aquí no ha habido muertos, dijo. Desde los
Ruiz Méndez, Wendy Yareli: «El cambio cultural a la luz de tres generaciones de una familia típica mexicana». El Cotidiano. México D. F.: elcotidianoenlinea.com.mx, 2014-07.	Ruiz Méndez, Wendy Yareli	El Cotidiano	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica	Académico	Periodicidad: bimestral	Todos estos profundos cambios deben ser atribuidos a un complejo conjunto de causas culturales, económicas y sociales. El torbellino de las ideologías surgidas alrededor de 1968 desembocó, principalmente, en el movimiento feminista, que se autonomizó desde 1970, pues las mujeres se dieron cuenta de que sus aspiraciones no eran tomadas en cuenta. Por tanto, la cuestión gira en torno al cuerpo de la mujer (la violación, el aborto y la denuncia de las
«La crisis de la “Gran Mancha Roja”». Página/12. Buenos Aires: pagina12.com.ar/diario/suplementos/futuro/13-3022-2014-05-31.html, 2014-05-31.		Página/12	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata	Reportaje		sobre la causa (al menos parcial) del marcado aceleramiento en su contracción y velocidad de giro, observada en estos últimos tiempos: “Las imágenes del Hubble nos han revelado una larga serie de pequeños remolinos pasando cerca del cuadrante sudeste de la mancha”. Y al parecer, esos diminutos torbellinos podrían haberla acelerado: “Estas pequeñas manchas tienen su propio giro, y por lo tanto pueden aportarle momento angular, o sustraérselo, dependiendo del modo en que giren. Nuestra hipótesis es que todos esos pequeños remolinos podrían ser responsables del acelerado cambio observado, alterando la dinámica interna de la ‘Gran Mancha Roja
Espinosa, Pablo: «La magia insondable de la música de percusiones». La Jornada. México D. F.: jornada.com.mx, 2014-02-01.	Espinosa, Pablo	La Jornada	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica	Reportaje		El efecto en el escucha no tiene límites. Es similar a cantar mantras, meditar, concentrarse en un punto. Cuando la mente está tranquila, serena, percibe con claridad el géiser, caudal, torbellino, catarata, erupción volcánica que resulta la música de Steve Reich con su fila de bongóes que luego es hilera de marimbas con dos voces de mujer que luego es tripleta de glockenspiels con un silbador (sí, una persona que hace música silbando), una flauta piccolo y al final todos juntos ya construyen un paisaje
«Los Xolos muerden al América». El Universal. Ciudad de México: eluniversal.com.mx, 2014-01-10.		El Universal	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica	Noticia		El  Turco presintió que ése sería el resultado final desde que se cumplió la primera hora, cuando terminó el ligero dominio del visitante. Eso explicó que se resguardara del torbellino rojinegro. El ingreso de Ángel Quik Mendoza otorgó confianza al América, pero su vocación ofensiva le impidió marcar al Homie en la jugada que representó el gol. Lo del final, incluida la bronca, fue simple trámite a la amarga noche de Mohamed.
Pulgarín, Jován: «Truman Capote va al cine». El Estímulo. elestimulo.com: https://elestimulo.com/truman-capote-va-al-cine/, 2014-09-30.	Pulgarín, Jován	El Estímulo	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental	Reportaje		Después de perder a sus padres, un hombre debe convivir con tres tías excéntricas. En ese torbellino de emociones, descubre su talento para escribir. La novela fue escrita en 1951, por lo que hay cierta inocencia en esta obra bucólica. Como detalle anecdótico: el director es el hijo de Waltter Matthau.
Yunta, Enrique: «Nadal, a la final de Doha». ABC. Madrid: abc.es, 2014-01-03.	Yunta, Enrique	ABC	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Noticia		De buenas a primeras, y con las gradas atónitas, el germano firmó doce de los trece puntos iniciales. Era un torbellino en la pista, un tenista descomunal que rompió el saque de Nadal, un jugador desatado al que no intimidó en absoluto la magnitud de la cita. Se puso 3-0, exhibió golpes de nivel y siempre podrá presumir de ese enérgico despertar.
Sáez, Faustino: «Granada bendice el torbellino». El País . Madrid: elpais.com , 2014-09-05.	Sáez, Faustino	El País 	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Reportaje		a Raduljica, un estratosférico alley–oop con Rudy, una asistencia mirando al tendido para Llull... Un espectáculo fastuoso del base de los Timberwolves y de todos sus compañeros. La capital del Reino Nazarí se rindió a una dinastía irrepetible. El imperio que dominó el parqué mundial entre 1995 y 2002 se entregó a un torbellino rojo. Hace un año, la Serbia de Ivkovic sucumbió ante España en los cuartos del Eurobasket (60–90). Anoche, el grupo de Djordjevic fue atropellado de nuevo para regocijo de los 8.559 espectadores que acabaron haciendo la ola.
Torrijos, Pedro: «¿Cuánto vale un libro?». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-12.	Torrijos, Pedro	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	diciembre, la Llibreria Calders de Barcelona colgaba el anterior vídeo en internet. Unos ladrones alunizaban en su tienda con el propósito de robar. Pero no querían robar la caja ni los ordenadores: habían ido a robar libros. En menos de una semana, el vídeo tenía más de ciento veinte mil visitas y había circulado como un torbellino por las redes sociales. La gente se preguntaba si los libros robados eran algún tipo de incunable o si la cultura es tan cara como para que merezca la pena un atraco tan aparatoso. Sí, también se preguntaban si el vídeo era real o se trataba de alguna operación publicitaria.
Landeira, Luis: «Cine psicoactivo: más allá del colocón». Jot Down Cultural Magazine. Sevilla: jotdown.es, 2014-04.	Landeira, Luis	Jot Down Cultural Magazine	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Reportaje	Periodicidad: mensual	En su escena más narcotizante, vemos cómo tras dar unas profundas caladas a su pipa, Vincent Price siente que todo se ralentiza a su alrededor, sumiéndose en un lento torbellino de pesadillescas visiones, donde hay máscaras africanas, bestias de la selva, nativos que se mofan, calaveras vivientes, arañas gigantes, sardónicas carcajadas o inmensas mujeres orientales. Todo ello, rodado con uso y abuso del efecto de ojo de pez y de un humo generado por un puñado de extras dándole a
Sanfeliu, Isabel ... [et al.]: «Cartografías familiares. De cómo la adolescencia provoca nuevos emergentes en la estructura del grupo familiar». Clínica contemporánea. Madrid: Colegio Oficial de Psicólogos de Madrid, 2014-02.	Sanfeliu, Isabel ... [et al.]	Clínica contemporánea	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Académico		la propia organización social (sistemas de distinta naturaleza como fenómenos geológicos o climáticos dan lugar a imprevisibles desastres o épocas de bonanza); no extrañará, por tanto, que lo inesperado caracterice asimismo el tránsito adolescente. Son muchos los factores que se incorporan desde cualquiera de los niveles de integración y la familia se enreda en el torbellino de su tribu con más o menos flexibilidad: la institución sufre cambios en la medida en se transforman sus componentes.
Lenore, V.: «El castañazo de Coldplay». El Confidencial. Madrid: elconfidencial.com, 2014-08-04.	Lenore, V.	El Confidencial	2014	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España		Crítica		Los críticos más sádicos comparan el álbum con la intensidad de Blood on The Tracks (1974), el clásico de Bob Dylan que recoge el torbellino emocional por la ruptura con su primera mujer, Shirley Marlin Noznisky, con la que tuvo cuatro hijos. El álbum de divorcio es ya un género clásico, desde el brillante Tunnel Of Love (1988), de Bruce Springsteen, hasta el superventas Face Value (1979) de Phil Collins (que contenía el exitazo In The Air Tonight).
Redondo, José Miguel: «24 horas en Doha: Los Zocos y rascacielos se funden en Qatar». El rincón de Sele. www.elrincondesele.com/: elrincondesele.com, 2015-08-06.	Redondo, José Miguel	El rincón de Sele	2015	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Web	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España		Blog		convertido en el sueño de importantes arquitectos a quienes les han dejado y les dejan dar rienda suelta a su atrevimiento. Los elevadísimos presupuestos de los que disponen hacen de Doha un perfecto folio en blanco en el que el único límite para dibujar un edificio es la imaginación. Por ello nacen espirales de cristal y acero, torbellinos iluminados y toda clase de experimentos arquitectónicos que desprenden genialidad a raudales.
Vallejo, Fernando: ¡Llegaron!. Madrid: Alfaguara, 2015.	Vallejo, Fernando	¡Llegaron!	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Otros		sala, al antecomedor, bien puedan, prosigan al comedor y al corredor trasero que están en su casa. Denles una barridita a las hojas secas de naranjo que se han posado en las baldosas, sáquenlas a bailar, pónganlas a girar, levanten una hojarasca, un remolino, un torbellino que suba y suba al cielo del Señor. Las criaturas de esta tierra tenemos todas derecho a la felicidad, para ella nacimos, para ella vivimos, para ella estamos aquí. Denme a mí cinco años de una felicidad de esas, absoluta, solo cinco y ni uno más, como al
Andruetto, María Teresa: Los manchados. Buenos Aires: Random House, 2015.	Andruetto, María Teresa	Los manchados	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata	Ficción	El texto fuente contiene numerosas muestras de oralidad y de idioestilo.	del tiempo y la pobreza: una mazorca para alegrar un poco los cuartos, un Niño Alcalde con su trajecito oscuro y su camisa de jabot, una Santa Rita, patrona de lo imposible, para que nada falte en la casa. Aunque se le iba la vida en lavar ropa y tener hijos, parte del torbellino de cambios que sacudía al país, llegó hasta su casa. Así fue como los misioneros golpearon cierto día a su puerta, le dijeron que no era bueno vivir amancebada, sin la bendición de Dios, y le hicieron creer que tanta desgracia había sido posible sólo por eso. Ella, en un intento de
Baradit, Jorge: Historia secreta de Chile. Santiago de Chile: Penguin Random House Grupo Editorial, 2015.	Baradit, Jorge	Historia secreta de Chile	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena	Biografía memoria		para salvar la vida de Liliana, su hija gravemente enferma de los riñones. Esa fue la primera vez que hizo su aparición el misterioso doctor Halfanne, el espíritu de un doctor suizo a través de Jaime Galté. Pero ¿cómo comenzó todo? ¿Cómo es que este abogado oscuro, tímido e introvertido terminó convertido en el torbellino síquico que conmocionó al círculo de poder político más importante del país?
Valdivia, Mario: Un crimen de barrio alto. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Planeta, 2015.	Valdivia, Mario	Un crimen de barrio alto	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena	Ficción		Durante un par de días reina un torbellino de confusión en las radios, la prensa escrita y la televisión. Algunos dirigentes empresariales declaran que lo ocurrido es un punto menos que imposible. Políticos de derecha advierten sobre la necesidad de ser muy prudentes y esperar el resultado de las investigaciones que recién se inician; hay parientes cercanos de algunos altos próceres entre los acusados
Castro, Nelson: Secreto de Estado. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Castro, Nelson	Secreto de Estado	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata	Divulgación		En medio de un verdadero torbellino político, CFK se internó en la Fundación Favaloro en las primeras horas del lunes 7. Una vez completada la admisión, fue sometida a una serie de estudios prequirúrgicos que, según el parte médico oficial "incluyeron la participación del cardiólogo doctor Ramiro Sánchez y del jefe del servicio de Cardiología Intervencionista de la
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		La familia era un torbellino de angustia. Con dieciocho años, Daniel estaba perdido frente al desconsuelo de sus padres por el secuestro de su hermano Pepe y la muerte del abuelo José. Desatendió sus cursadas de Marketing en la Universidad Argentina de la Empresa (UADE), que jamás le apasionaron, para estar junto a su padre, en apariencia
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		Scioli intentó mediar entre las dos mujeres para lograr un documento consensuado. Imposible. Como dos torbellinos, el carácter de ambas legisladoras provocaba temblores en la Comisión cada vez que se cruzaban.
Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter: Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente. Buenos Aires: Sudamericana, 2015.	Ibáñez, Pablo; Schmidt, Walter	Scioli secreto. De Menem a Kirchner. De motonauta a presidente	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata	Biografía memoria		La noche anterior, en medio del torbellino de políticos y custodios, Scioli confesó su incomodidad de tener que mudarse a la provincia. Fue un largo lamento, pero al final hizo conseguir un mapa de la provincia y terminó la charla en pose de candidato.
Ospina, William: El año del verano que nunca llegó. Bogotá: Penguin Random House Grupo Editor, 2015.	Ospina, William	El año del verano que nunca llegó	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental	Ficción		poco antes y que parecía prefigurar lo que en ese momento estábamos viviendo: "Aquellos hombres se encontraban, así, solos frente al aspecto más terrible del gótico: la contradicción y la desproporción monstruosas, las perspectivas vertiginosas, la vislumbre de la grandeza de las cosas pequeñas y la pequeñez de las grande: un torbellino de piedra en mitad del aire".
Aparicio Belmonte, Juan: Ante todo criminal. Madrid: Siruela, 2015.	Aparicio Belmonte, Juan	Ante todo criminal	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción	Se mantienen secuencias con ceceo.	descontrol de unas hormonas criminales a las que ningún endocrino había dado solución porque nadie entre sus familiares y amigos se había atrevido nunca a mentar el problema con la claridad suficiente para que pidiera ayuda sanitaria. Supe dar protagonismo a esa otra faz de su temperamento, la verdadera tal vez, que se acentuaba cuando salía del torbellino hormonal. Fueron momentos que hoy cobran tal vigor que parecen puro presente, los revivo con todo el cuerpo, me estremezco, se transforman en un remordimiento corrosivo que me hace sentir muy mal porque apenas unos días después logré mi objetivo primigenio, un error de apreciación del fantasmal sicario y, efectivamente, apareció en
Blue Jeans: Algo tan sencillo como twittear te quiero. Barcelona: Planeta, 2015.	Blue Jeans	Algo tan sencillo como twittear te quiero	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Aquello le hace sonreír otra vez. Marta es peculiar como su hermana, pero de otra forma. Un torbellino que quiere crecer demasiado deprisa.
Sánchez Adalid, Jesús: La mediadora. Madrid: Planeta, 2015.	Sánchez Adalid, Jesús	La mediadora	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		había pasado efusivamente, convirtiéndolo todo en una maraña confusa, palpitante, que le indujo a no vivir durante un fugaz tiempo sino en pos de Mavi; siguiendo los variables designios de su temperamento: sus excentricidades, sus caprichos, sus ideas geniales, sus repentinos cambios de humor... Vivir junto a ella fue durante años un auténtico torbellino. El enamoramiento lo envolvía todo, lo hacía girar, lo arrastraba hasta lugares y situaciones antes impensables. Y él la seguía, adhiriéndose con vehemencia a la pasión con que ella lo hacía todo: comprar, beber, bailar, disfrutar, conversar, discutir... y estudiar. Porque esto último, estudiar,
Sánchez Adalid, Jesús: La mediadora. Madrid: Planeta, 2015.	Sánchez Adalid, Jesús	La mediadora	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Un lugar de Galicia, cercano a la costa, donde una familia normal hace una vida normal, hasta que un misterioso personaje empieza a formar parte de sus cotidianas actividades pesqueras. Ya nada volverá a ser igual: oscuros negocios, narcotráfico, maléficas influencias... Todo ello irá convergiendo en un delirante torbellino que arrastrará a aquella familia a un pozo negro y sin fondo.
Palomares, José Antonio: Toda la verdad sobre las mentiras. Barcelona: Penguin Random House Grupo Editorial, 2015.	Palomares, José Antonio	Toda la verdad sobre las mentiras	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		En el vaso, los últimos grumos del Cola Cao giraban en un remolino de leche, como si fueran el Nautilus atrapado en un torbellino mortal. La leche empapaba el Cola Cao, pero este aún no se había deshecho.
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		La propuesta sorprendió y chocó a la detective. Algo se le hizo un nudo dentro de la cabeza: desconfianza en Preciado, angustia por la niña, rabia por sentir angustia por la niña, sensación de haber caído en una trampa, curiosidad, excitación, profunda inquietud. Un desagradable torbellino de emociones.
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Echó una ojeada al móvil: las 11:10. A las 12:00 vendría a recogerlos Tin para ir a un almuerzo con jugadores del Juego Menor. Se levantó de un brinco, tomó una rápida ducha de vapor y pasó a su habitación, que también estaba vacía, por supuesto. Tenía en la cabeza un torbellino; la conversación con Nuyts la noche anterior; el sabor del sobón; la aterradora pintura de ese fantasma gritando; la voz ronca de Daniel susurrando en su oído; la necesidad de encontrar una manera de ocultar la pintura para sacarla de Labari; el cuerpo del sobón entrando en ella. La garganta
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Bum, bum, bum. Las bombas estallaban dentro de las venas de la rep. Tormentas de lágrimas, torbellinos de sangre. Los caballos galopaban en la pared, el mundo se acababa y un placer tan agudo que parecía un dolor subió por el pecho de Bruna, rajando su garganta hasta llegar a su boca.
Montero, Rosa: El peso del corazón. Seix Barral: Barcelona, 2015.	Montero, Rosa	El peso del corazón	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		Gabi entró en la habitación como un torbellino seguida por un Yiannis jadeante. Lizard soltó a la androide y ambos se levantaron.
Álvarez Álvarez, Darío: «El karesansui moderno: Mirei Shigemori e Isamu Noguchi». Gras Balaguer, Menene [ed.]: El jardín japonés. Qué es y no es entre la espacialidad y la temporalidad del paisaje. Editorial Tecnos: Madrid, 2015.	Gras Balaguer, Menene [ed.]	El jardín japonés. Qué es y no es entre la espacialidad y la temporalidad del paisaje	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España		Divulgación	Se han sustituido las vocales con cantidad vocálica por vocales sin ese diacrítico	unos de los patrones característicos del jardín japonés (que Shigemori utilizará en numerosas ocasiones), representadas por piedras de grandes dimensiones, muy alargadas y de puntas afiladas (algo novedoso), tanto en posición vertical como horizontal, creando unas fuertes tensiones en clave moderna, que no aparece en los jardines tradicionales; los torbellinos rastrillados representan hakkai, los ocho mares tempestuosos. La segunda parte del jardín del sur se organiza mediante cinco montículos que representan las cinco sectas zen de Kioto, Soto, Ummon, Honen, Obaku y Rinzai (aunque para algunos autores los montículos serían gozan, las cinco montañas sagradas); los montículos de
Hernández, Julián: Sustancia negra. La increíble aventura de Insecto Palo. Barcelona: Espasa, 2015.	Hernández, Julián	Sustancia negra. La increíble aventura de Insecto Palo	2015	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España		Ficción		No lo hizo por su madre, pero B repitió la frase, más musical, más apasionada si cabe. El Nuevo Fred Astaire se desató: parecía fuera de sí y no paraba de dar vueltas de ciento ochenta grados, una detrás de la otra. Era un puro torbellino.
Tomás-Valiente Lanuza, Francisco; Francisco Pardo, Juan Manuel de: La justicia y sus puñetas. Barcelona: Plaza & Janés, 2015.	Tomás-Valiente Lanuza, Francisco; Francisco Pardo, Juan Manuel de	La justicia y sus puñetas	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		del CGPJ. El juez es un valor en alza, y el 14 de julio de 1993, tras las elecciones generales del 6 de junio, fue designado ministro de Justicia en el séptimo Gobierno de Felipe González, en sustitución de Tomás de la Quadra-Salcedo. En su primera rueda de prensa, Belloch se descubre como un torbellino con nuevas ideas para reformar la Justicia, para adecuarla al progreso social del país e intentar atajar los sempiternos males de colapso y lentitud. Por su calidad de independiente, su nombramiento fue acogido favorablemente por las principales asociaciones de jueces y fiscales al considerar que tenía un profundo conocimiento de los problemas de
Tomás-Valiente Lanuza, Francisco; Francisco Pardo, Juan Manuel de: La justicia y sus puñetas. Barcelona: Plaza & Janés, 2015.	Tomás-Valiente Lanuza, Francisco; Francisco Pardo, Juan Manuel de	La justicia y sus puñetas	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España		Divulgación		Menos traumática fue la vuelta a casa de Isabel Pantoja, aunque seguro que no se le olvidará en la vida. Cuando abandonaba la Ciudad de la Justicia de Málaga, sobre las 11.40 horas, la tonadillera fue zarandeada y abucheada por un grupo de unas cien personas que aguardaban su salida. Un torbellino de periodistas y cámaras, detractores y seguidores, envolvieron a la condenada. «¡Ladrona!, ¡ladrona! —le gritaban—. ¡Choriza! ¡Delincuente!»... Cuentan las crónicas que, pese al dispositivo policial que la protegía, la Pantoja fue pateada y pisoteada, y que el chófer de
González, José Gregorio: Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario. Barcelona: Luciérnaga, 2015.	González, José Gregorio	Guía mágica de Canarias. Descubre cientos de misterios y lugares secretos del archipiélago canario	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España		Divulgación		, y en torno a él se han tejido diversos mitos, siendo el responsable de la leyenda de los pulpos gigantes, sus primos más cercanos, que sólo alcanzan los dos metros de longitud. También es posible que sea el origen del Kraken, una monstruosa bestia tenticular de la mitología noruega capaz de hundir barcos y generar torbellinos, algo que de momento no parece haber logrado del todo el Architeuthis.
Halfon, Mercedes: «Maricel Alvarez. Como encendida». Página/12. Radar. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2015-10-25.	Halfon, Mercedes	Página/12. Radar	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Reportaje	Periodicidad: semanal	Por algunos meses Maricel se sentía y con razón, en el candelero: "Estar en ese lugar es como un torbellino que te centrifuga. Lo que hay a tu alrededor es muy atractivo, pero tiene mucho de ficción, de construcción y tiende a marearte. Incluso lo ves en tus compañeros, algunos muy quemados por esta exposición, muy disociados. Por eso pensaba que si bien está bueno estar ahí, también está bueno ver cómo
Gómez, Lourdes; Poblete, Jorge: «Crónica de una delación compensada». Capital. Santiago de Chile: capital.cl, 2015-11-15.	Gómez, Lourdes; Poblete, Jorge	Capital	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena	Reportaje		En resumen, una tormenta para una de las compañías más emblemáticas del mercado nacional y para una de las familias más ricas de Chile. Un torbellino que está lejos de amainar, en sus distintos frentes: los suecos de SCA ya adelantaron que plantearán ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) que fueron presionados para coludirse por una empresa de mucho mayor tamaño en Chile como es CMPC; y, en el plano internacional, a las pesquisas
Speranza, Graciela: «Relato de una negociación. Francis Alÿs». Otra Parte Semanal. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: revistaotraparte.com/semanal, 2015-12-03.	Speranza, Graciela	Otra Parte Semanal	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	) y Reel-Unreel (2011). Pero insatisfecho con el registro directo de la cámara, Alÿs hace de los videos centros difusos de constelaciones mayores, hechas de pinturas, dibujos, pequeñas esculturas, bocetos, objetos, notas, nacidos en el tembladeral de la frontera que separa África y Europa en Gibraltar, en los torbellinos de violencia en México, en la guerra de imágenes que desdibuja el paisaje real de Afganistán. Pero ¿de qué negociación hablan los relatos? "La eterna negociación entre la fantasía artística y la realidad inmediata", anota Alÿs en su cuaderno de bitácora, crónica de las marchas y contramarchas, las pequeñas victorias y
Kairuz, Mariano: «La máscara pálida». Página/12. Radar. Buenos Aires: pagina12.com.ar, 2015-10-18.	Kairuz, Mariano	Página/12. Radar	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Crítica	Periodicidad: semanal	El confiable crítico Scott Foundas escribió en Variety las más entusiastas interpretaciones sobre "la gélida mirada depredadora" de Whitey: "Depp no ha estado tan contenido en una película desde que acompañó a Pacino en Donnie Brasco: incluso su J.M. Barrie en Descubriendo el país de Nunca Jamás parece un torbellino de tics y amaneramientos en comparación. Los grandes actores suelen caer en indulgencias y malos hábitos cuando sienten que le están dando al público lo que este quiere ver. Pero Depp está totalmente recuperado, de vuelta el arriesgado, inspirado intérprete de sus primeras colaboraciones con Tim Burton y el Dead Man de Jarmusch, sabiendo que está tan
Ramírez, Christian: «Los horrores de ser un dios». Capital. Santiago de Chile: capital.cl, 2015-08-06.	Ramírez, Christian	Capital	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena	Crítica	Periodicidad: quincenal	Los Strugatski habían imaginado este torbellino a la medida de la posguerra soviética, sumida en guerra fría, luchas de partido y ecos estalinistas; pero, en manos de German, los terrores evocados por Hard to Be a God podrían superponerse a la Rusia neozarista de la era Putin, a la jihad sin cuartel emprendida por el Estado Islámico y a
Sousa, Daniel: «Cecilia Figaredo. Por los caminos del tango». Balletin Dance. Buenos Aires: balletindance.com.ar, 2015-01.	Sousa, Daniel	Balletin Dance	2015	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata	Entrevista	Periodicidad: mensual	, ella, Cecilia Figaredo, parece aún más delgada y fibrosa que la imagen que entregaron de sí las cámaras de televisión durante un 2014 que atravesó a ritmo de vértigo. Ahora que las luces se apagaron, consagrada subcampeona del certamen de baile de Tinelli, desensilla y disfruta de la pausa, hasta entrar en un nuevo torbellino.
